---
author:
- Benjamin Ulrich
bibliography:
- refs.bib
- liens.bib
- bisref.bib
- philo_bis.bib
- carnets.bib
- vamp.bib
title: A propos du dilemme épistémologique que pose la matière noire
---

# La matière noire est-elle un problème d'épistémologie ?

Il est une chanson française qui parle d'un futur dystopique, dans
lequel un personnage se questionne sur des évènements devenus
inaccessibles. Le personnage questionne la véracité de ce qu'on lui
propose sur les traces de ces phénomènes anciens: Vous êtes sûrs que la
photo n'est pas truquée ? Vous pouvez m'assurer que cela a vraiment
existé ? Dites-moi, allons ne me racontez plus d'histoires, J'ai besoin
de toucher et de voir pour y croire [^1]. La chanson évoque tout
particulièrement une méthode contemporaine et populaire d'établir la
vérité d'un évènement: la vue et le toucher, l'interférence et
l'enregistrement. Mais il est certaines sciences où l'on doit se
contenter de voir et d'enregistrer des vues, sans pouvoir toucher ni
interférer avec l'expérience.

C'est le cas de l'astrophysique, une science jeune née au XIXème siècle,
dont les récents développements montrent des progrès spectaculaires: il
est possible aujourd'hui de déceler des structures cosmiques qui
s'étendent sur toute l'échelle de l'univers. L'astrophysique en tant que
discipline tire son origine de deux domaines différents: la physique
expérimentale et l'astronomie. L'astronomie est la matière la plus
ancienne: c'est une discipline cultivée durant l'antiquité grecque, et
assurément même bien avant. Durant l'antiquité grecque l'observation du
ciel s'associe à des théorisations géométriques, que l'on retrouve dans
un sens mythologique chez Platon et dans un sens réaliste chez Aristote.
La tradition de géométriser l'observation astronomique est toujours
conservée aujourd'hui et elle est complétée par une algébraïsation de la
géométrie (les formes géométriques sont associées à des formules avec
des nombres, dans lesquelles rentrent autant l'optique d'observation que
les descriptions de mouvements d'astres). Durant le XIX^e^ siècle, la
physique se développe simultanément à la chimie et à la photographie, ce
qui crée de smoyens poussés d'enregistrement, de rétention, de création,
d'observation d'atomes et de molécules très diversifiés. La
spectroscopie fait définitivement entrer l'astronomie dans le cadre de
la physique expérimentale en permettant d'analyser les raies lumineuses
des astres avec une grille chimique d'éléments. L'astronomie devient une
astrophysique lorsqu'elle permet de déterminer les composants atomiques
et chimiques d'objets lointains. Toute une classification d'astres
devient possible et les étoiles rentrent dans le paradigme de la
physique atomique. Aujourd'hui il est fait usage du spectre
électromagnétique entier[^2] afin d'observer le ciel, ce qui permet de
classifier de très nombreux types de corps.

Grâce aux télescopes radio et à la découverte du fond diffus
cosmologique, les premiers instants de notre monde sont connus depuis
les années 1960.

La cosmologie contemporaine est une science encore plus jeune que
l'astrophysique. Si cette dernière a bien 150 ans, la cosmologie en tant
que telle ne fête pas même son centenaire. Elle apparaît principalement
grâce à la loi de Hubble proposée à la fin des années 1920 qui permet de
déterminer l'éloignement des objets en fonction du rougissement ou du
bleuissement de leur spectre lumineux. Leur éloignement spatial est
toujours un signe d'éloignement temporel car la vitesse de la lumière
n'est pas infinie: les ondes les plus éloignées mettent donc toujours
plus de temps à parvenir à l'observateur. Simultanément, les théories
sur l'origine de l'univers, qui pour longtemps n'ont été que de la pure
mythologie et une spéculation peu confirmable, acquièrent un dcaractère
de réalité grâce à la possiblité de déterminer expérimentalement l'âge
des astres. En entrant donc dans l'épistémologie réaliste et
instrumentale de l'astrophysique, la cosmologie est devenue la science
que l'on connaît aujourd'hui. Elle se distingue définitivement de
l'astrophysique en tant que telle par l'envergure que chacun de ces deux
sciences donne à son objet d'étude: l'astrophysique peut tout à fait se
concentrer sur l'étude d'objets petits et précis, mais le but avoué de
la cosmologie est d'embrasser l'univers dans son ensemble et tous ses
objets particuliers, pour y découvrir des lois régulières. Toute
astrophysique n'est donc pas une cosmologie, mais toute cosmologie
observable doit être une astrophysique. Aujourd'hui ces deux sciences
partagent la pratique commune de faire un usage intense de moyens
informatiques de modélisation à des fins prédictives. D'ailleurs, les
astrophysiciens et cosmologues travaillent dans les mêmes bureaux.
Pourtant, c'est cette même science arrivée à maturité qui clame ignorer
quasiment tout de l'univers: une grande partie de la masse et de
l'énergie existantes, approximativement $95\%$, manquent
systématiquement de pouvoir être connues. On se sait ne pas les
posséder, n'y avoir pas accès. Voilà une chose bien étrange qui a mis la
puce à mon oreille de philosophe: il est su que l'on ignore quelque
chose, même s'il n'est pas possible de l'apercevoir. Cette étrange
contradiction, de se savoir *a posteriori* ne pas voir ce qui n'a pas
été vu *a priori*, est ce qui m'a mené en premier à m'intéresser à la
notion de matière noire. En effet la matière noire constitue environ
$25\%$ de cet inconnu. J'abordais le problème comme une question
d'ontologie: par quel moyen est-il possible de supputer l'existence d'un
objet dont manifestement, il n'y aurait aucune preuve observable pour
l'hypothétiser ? Pour l'astrophysique, un objet du ciel existe
définitivement s'il peut être observé. Soulevant cette question
d'ontologie, je me suis intéressé à l'hypothèse de la matière noire.

L'hypothèse de la matière noire est intéressante pour plusieurs raisons:
premièrement, elle contient dans son propre nom le paradoxe qu'elle
soulève et le problème épistémologique que l'on peut y déceler;
deuxièmement c'est une hypothèse actuelle, un problème irrésolu et elle
possède une histoire courte et dans une certaine mesure, accessible à un
non-spécialiste, enfin elle est fameuse et connue du public, bien que
j'ai rencontré plus d'un *quidam* qui la confondit avec les trous noirs.
Au cours de cet essai, je m'efforcerai de rendre à ma lectrice et à mon
lecteur la notion aussi claire qu'elle l'est pour moi: c'est-à-dire que
je lui en donnerai une connaissance de surface qui ne plonge pas jusque
dans l'analyse des équations, mais qui permet tout de même d'en dire
quelque chose de philosophiquement intéressant.

Il est possible de penser que comme la matière noire est un problème
d'astrophysique, voire de cosmologie, le jeune philosophe et l'historien
des sciences que je suis ne devrais rien avoir à en dire. Je me serais
trompé de domaine pour en parler, et je devrais sérieusement réenvisager
mon avenir si j'aimerais en dire quelque chose. Puisque l'histoire
s'occupe de faits passés, il est évident qu'il n'est pas intéressant
d'en parler du moment que le paradoxe n'est pas résolu. À quoi bon
critiquer un problème auquel on n'a même pas laissé aux chercheurs une
chance de trouver une solution et de plus le faire à partir de la voix
d'un étudiant à peine sorti de son cocon d'études de sciences humaines ?
Je me serais trompé de sujet sur tous les points.

Tout d'abord, je répondrais que je ne suis pas le premier à m'intéresser
aux paradoxes scientifiques en science humaines. Thomas S. Kuhn a écrit
un livre prolifique et fameux sur le sujet, *La structure des
révolutions scientifiques*, dont je reprendrai d'ailleurs l'essentiel
pour ma propre analyse. Ensuite, la philosophie est une activité libre
et radicale qui consiste à poser des questions et à en chercher les
réponses. Elle n'a pas de sujet de prédilection et c'est pourquoi on
peut la considérer comme une méthode de doute. C'est la fameuse
maïeutique de Platon, c'est questionner dialectiquement et à force de
réponses progressives et partielles, accoucher d'une idée. Rien
n'empêche non plus la philosophie de choisir ses propres théories sur
les objets de science pour les questionner, ce qui lui rajoute un degré
de connaissance déterminable: je m'efforcerai donc de reconnaître d'où
viennent mes points de vue et mes sources de réflexion, afin de
convaincre celle ou celui qui me lit que mes opinions sur un sujet
brûlant ne sont pas créées *ex nihilo* par pure gratuité et en toute
ignorance du problème concerné. Ensuite, il est faux de penser que les
chercheurs n'ont eu aucune chance de résoudre ce problème. Du fait que
le problème n'est pas résolu, il serait également faux de penser que je
veux, par ma critique, en quelque sorte arrêter leur activité et lui
donner l'apparence de l'ineptie, dire que ce n'est qu'une construction
sociale ou quelque autre sorte d'évènement scientifique à caractère
absurde. En effet, le problème de la matière noire n'est pas récent, il
est né au début du XX^e^ siècle, et sa version contemporaine est établie
depuis au moins les années 1980, ce qui fait bien 40 ans. Quant à la
critique que j'aimerais promulguer, elle consiste plutôt à proposer une
analyse historique du problème, afin de déterminer quel est son contexte
passé et présent et comment se comportent ses acteurs, couplée à une
analyse philosophique qui s'intéresse à quels types de propos sont
portés sur ce qui doit être vrai et ce qui doit être réel . De surcroît
il est illusoire de penser qu'une simple critique puisse attaquer une
théorie scientifique: les théories sont bien plus résistantes que cela,
quand même elles subiraient une seule attaque sur leur fondement; enfin
je n'ai aucune prétention d'apporter la moindre idée sur le contenu des
hypothèses: je n'en ai pas les moyens. Hors de toute volonté et toute
capacité, je ne veux pas et je ne peux pas apporter une critique sur le
contenu de ces hypothèses scientifiques. Je ne fais pas partie de la
communauté concernée. En revanche, je peux apporter des idées sur la
manière dont ce contenu est donné. Pour éclaircir le problème que j'ai
entraperçu, il faut parler de ce qui est recouvert par le mot de matière
noire .

Deux niveaux préliminaires de l'analyse de cette notion peuvent être
donnés. Le premier niveau d'analyse concerne son étymologie, le second
niveau le sens historique qu'elle recouvre aujourd'hui. Par son sens
historique, j'entends les faits, les façons d'agir et de penser qui lui
sont liés et qu'il est possible de recueillir à son propos. Donc au sens
étymologique, la matière noire met en avant sa propre contradiction:
c'est une matière qui renvoie peu de lumière et pour l'astronome, elle
est difficile à observer. Il y a à peine accès, mais sûrement, que dans
tout le noir du ciel, son propre noir signifie une présence, celle d'une
matière . L'idée d'une matière fait référence à la physique
contemporaine, notamment à l'idée d'un corpuscule qui pourrait
s'inscrire dans les lois déjà connues ou prédictibles du paradigme
employé. Elle devrait donc posséder un noyau et une masse atomique, et
elle pourrait être de nature baryonique ou exotique. La matière
baryonique correspond à la matière dite normale que l'on trouve en
physique des particules: c'est celle qui possède des nucléons, eux-mêmes
distinctibles en particules plus légères. C'est en somme l'ensemble des
atomes connus et leurs compositions respectives. A la matière baryonique
s'oppose en astrophysique la matière dite exotique . C'est une matière
virtuelle et heuristique, que des cas d'anomalie forcent de supposer car
ils ne sont pas solubles par l'interprétationde la physique standard. La
matière noire est un tel cas d'anomalie. Les solutions exotiques ç la
matière noire en astrophysique sont communément appelées WIMP (*weakly
interactive massive particles*. Ces solutions sont souvent créées *ad
hoc*, c'est-à-dire dans la vue de réinterpréter ce qui est anormal comme
une forme de normaltié en conservant un maximum d'hypothèses habituelles
du paradigme. Il faut ainsi que ces particules émettent très peu de
radiations (car on les observe vraiment pas) en même temps qu'elles
soient massives (car il y a une gravitation plus forte que les
radiations observées ne le laissent penser) et qu'elles aient une
interaction uniquement gravitationnelle avec le reste des particules
baryoniques (il n'y aurait pas de radiation). Les particules *ad hoc*
sont des solutions construites sur mesure qui ne trouvent pas d'autre
raison d'être que la justification salvatrice de la plupart du paradigme
de recherche de l'astrophysique, qui été jusqu'à l'apparition de
l'anomalie, fructueux d'un point de vue prédictif. C'est en quelque
sorte un énième effort de prédiction donné afin de conserver la voie
normale de la recherche. Ces hypothèses ont ceci de perturbant,
d'étrange et de presque pernicieux qu'elles n'existent que sous la forme
de fantômes ou de mythes, qu'elles ne sont conçues que pour une
semi-existence qui consiste à conserver une certaine vision des choses.
C'est l'ectoplasme du conservatisme[^3] Avec les particules exotiques,
la physique eisteinienne de la gravité est entièrement conservée et un
nouveau champ de recherche, si elles existaient, pourrait être
découvert: le paradigme normal serait donc étendu plutôt que remplacé.
L'analyse historique permet de compléter cette analyse de surface. En
effet, historiquement, la matière noire n'a pas toujours disposé de ce
nom: elle a aussi été appelée matière invisible ou encore matière sombre
, dans tous les cas, c'est la difficulté de l'observer qui est en mise
en lumière, mais aussi le fait qu'elle *devrait* être observable. Cela
veut dire qu'il y a un *signe* qui indique que cette matière devrait
être présente, cependant, elle est difficile ou impossible à voir, au
contraire de son signe. Au premier chapitre, nous explorerons les
raisons pour lesquelles elle pourrait n'être pas vue et pourquoi elle
devrait cependant être prédite. Pour le moment, il me suffit de dire que
la notion de matière noire recouvre une collection d'anomalies de nature
similaire et que cette collection est interprétée comme le signe de la
présence d'une matière. La nature de ces anomalies est de présenter une
plus grande masse visible que celle qui est prédicte.

A vrai dire, si le problème s'arrêtait là, ce ne serait qu'un problème
classique d'histoire et de philosophie du progrès scientifique. Il ne
serait pas bien original. Il aurait pu reposer sur une analyse du
contexte et de la téléologie du progrès scientifique contemporain, et
analyser pourquoi et de quelle manière l'on pense que cela doit être une
matière qui se cache. Cependant le problème va plus loin. Le nom de
matière noire ne met pas immédiatement à jour un second type d'hypothèse
qu'il recouvre pourtant, le type d'hypothèses selon lequel les anomalies
ne de masse sont pas les signes d'une particule difficile à apercevoir
mais bien au contraire des signes que les lois de l'astrophysique ne
sont plus efficaces à certains niveaux. Il y aurait une collection de
phénomènes que les lois actuelles du mouvement des astres décrivent mal,
mais tout autant que pour l'hypothèse matérielle, la communauté
concernée ne dispose pas de solution définitive au problème mis en
lumière. La matière comme ces lois sont encore cherchées. Ce type
d'hypothèse est le revers de la pratique de la recherche par prédiction
de particules exotiques qui consiste à transformer le paradigme afin de
nullifier l'anomalie en expliquant ce qui est anormal par une nouvelle
loi descriptive et prédictive de la gravité qui rend l'anormalité
normale et régulière. En fait, c'est un autre dtype d'*ad hoc* qui
conserve en grande partie le paradigme dans le but d'expliquer
l'anomalie. Mais il n'opère pas par extension ou prédiction d'un nouvel
objet: plutôt il propose une correction qui remplace certaines lois.
C'est la voie appelée MOND (*MOdified Newtonian Dynamics*). Ce qu'elle a
de particulier c'est qu'elel retire la nécessité de penser qu'un nouvel
atome puisse exister. En plus de matière noire, il y a donc des lois
noires. En mettant face à face les prétentions de ces deux types
d'hypothèse, celui d'une nouvelle matière, et celui de mauvaises lois,
on atteint alors un paradoxe épistémologique très intéressant. La
question suivante devient légitime: comment est-il possible que
l'existence d'une particule soit totalement mise en jeu, car ses chances
d'être comme de ne pas être sont concurrentes ? C'est la raison même de
supposer que cette particule doit exister qui est mise en jeu par une
théorie alternative. Les deux voies, la voie exotique et la voie
corrective, sont explorées simultanément. Que nous assure que l'un est
plus juste que l'autre et que chacun ne pourrait pas réussir
simultanément ? Si cette double réussite venait à être, ne rendrait-elle
pas tout but ontologique absurde et ne laisserait-elle pas pantois les
métaphysiciens de l'empyrée ? Si les deux voies étaient vraies, alors
tout l'atomisme exotique se résorberait dans un nouveau réaloisme et un
nouveau paradigme de recherche sur la base d'une équité avec la formule
représentant les phénomènes. C'est l'équation loi-particule qui devrait
être découverte et constituerait l'anomalie subsumante des deux voies
fructueuses. N'y a-t-il pas dans ce paradoxe de deux voies heuristiques
opposées la mise à jour claire et distincte d'un paradigme entier de
réalisation ?

Je retrouve là un problème d'ontologie plus profond que celui que je
supposais avoir à partir de mes connaissances superficielles de l'objet
d'étude que j'avais choisi au départ. D'abord je me demandais comment
cette matière pouvait exister et ne pas exister en même temps, comment
*a priori* inobservable on se savait pourtant ne pas la voir, mais
c'était un biais imputé à la raison que je n'avais pas encore
connaissance du fait que la notion décrit un ensemble d'anomalies que
les hypothèses prennent comme des signes et prémisses de leur contenu.
Maintenant que je sais également que la matière noire recouvre
différents types d'hypothèses, qui ne statuent pas de la même manière
relativement à l'existence des choses, j'atteins un problème d'histoire
et de philosophie au centre duquel je peux mettre en question la manière
dont la réalité est faite. C'est alors proprement plus qu'un simple
problème d'ontologie, c'est un problème d'épistémologie qui peut se
formuler comme suit: par quels moyens, théoriques et observationnels, la
science astrophysique permet-elle de proposer des hypothèses relatives à
une même anomalie mais contenant des propos ontologiques contradictoires
? Cette fabrique de la réalité au centre de l'anomalie de la matière
noire peut être prise comme le paradigme de la fabrique de la réalité en
astrophysique et *in fine*, des sciences d'observation et du système de
connaissances qu'elles lèguent dans nos manuels et dans nos cours. Or
cette fabrique peut être mise en question et soumise à l'examen critique
afin d'en posséder une connaissance profonde plutôt que de se contenter
de l'histoire des vainqueurs (et des vaincus que l'on oublie
facilement\...) qui est d'habitude popularisée. Sous l'oeil de la
critique et de la contextualisation historique et philosophique, il est
possible d'éclaircir cette situation peu commune où la création d'une
réalité se fait.

La majeure partie de l'activité scientifique se déroule dans un
paradigme qui ne prend pas nécessairement en compte l'entièreté de ses
présuppositions épistémologiques et qui laisse la plupart du temps une
partie de ses règles au statut de connaissance tacite. Ces règles ne
sont alors connues que des acteurs qui participent au paradigme. En
général, pour comprendre un paradigme, il faut faire partie de la
communauté qui le partage et interagir avec ses participants. Le but de
mon travail est alors double. D'un côté, j'ai besoin d'éclaircir le
paradigme dans lequel le problème de la matière noire prend place, afin
de mieux comprendre le problème en lui-même. C'est un but qui se
subdivise lui-même en deux parties. Pour ce faire je dois me renseigner
d'abord sur les conditions de réalité du paradigme, c'est-à-dire sur
deux choses: sur l'histoire sur laquelle le paradigme est fondé et qui
est conservée actuellement, ce qui me permet de comprendre le paradigme
d'une manière *générale* et de me faire une certaine idée de la manière
dont il conçoit la relation entre les phénomènes et la vérité; puis sur
son histoire locale, qui me renseigne sur la manière dont il est employé
et développé de manière pratique et individuelle. Si son histoire
générale peut être trouvée dans les livres, en revanche sa pratique
individuelle est difficile d'accès: les articles publiés possèdent un
langage et une méthodologie hermétiques qui participent déjà du
paradigme sur lequel je veux me renseigner et qui m'en exclut alors
nécessairement, alors que les livres d'études des astrophysiciens se
trouvent à un niveau de science que je ne possède tout simplement pas -
je n'ai pas une formation scientifique suffisante pour y accéder de
manière fructueuse pour mon analyse. Un moyen de me renseigner sur ce
qui se passe de manière locale consiste alors à m'impliquer dans une
situation de dialogue et de médiation avec des astrophysiciens qui
travaillent sur la matière noire. C'est ce que j'ai eu l'occasion de
faire durant un stage à l'Observatoire Astronomique de Strasbourg (OBAS)
durant deux semaines, l'année 2022. J'en tire six entretiens
enregistrés, de nombreuses notes supplémentaires à partir d'autres
entretiens, et des notes d'observations que j'ai pu réaliser sur les
manières de travailler des astrophysiciens et astronomes. Ces sources
historiques rétrospectives et contemporaines qui me renseignent sur la
manière dont les astrophysicien comprennent le problème et travaillent
dessus me permettent ensuite d'avoir une matière solide sur laquelle
proposer une analyse philosophique.

D'un autre côté, mon analyse prend l'angle de l'ontologie et cherche à
reconnaître les conditions d'(in)existence de l'objet mis en question.
Pour cela, il faut également une théorie sur le fonctionnement de la
théorie astrophysique, auquel cas j'emploierai des analyses duhemiennes
et bachelardiennes (habituellement appliquées à la physique) et je
proposerai une analyse du concept de modèle qui est si central dans le
travail des astrophysiciens. Ce que je veux mettre en lumière, et ce qui
m'a intrigué de prime abord, c'est la manière dont la réalité se crée.
Cependant je ferai également usage d'une analyse kuhnienne, l'auteur
ayant parlé à la fois des paradigmes de recherche (les larges théories
et faits sur lesquels reposent la recherche) et des anomalies , qui sont
des énigmes difficiles à résoudre dans le cadre théorique duquel elles
ont émergé. Les anomalies sont le parallèle de ce qu'on a l'habitude de
qualifier de paradoxe scientifique et je conserverai le terme
d'anomalie, qui fait référence à *La structure des révolutions
scientifiques*. A partir des hypothèses de Kuhn je pourrai proposer
quelques conclusions supplémentaires. En effet, l'analyse que propose
Kuhn possède une certaine portée généralisatrice et inductive sur la
science puisqu'elle décèle une structure de fonctionnement dont les
preuves se retrouvent dans de nombreux cas historiques (sans prétendre
très explicitement à l'exhaustivité). J'envisage alors de déterminer si
la matière noire peut se plier à l'analyse probabiliste de cette
structure, et de voir s'il est possible d'appliquer cette visée
prédictive afin de produire un effet rétroactif à l'instruction des
astrophysiciens. Il est en effet dans l'idée de Kuhn que plusieurs
signes indiquent l'arrivée d'un changement de paradigme, l'un deux étant
la démultiplication des hypothèses aliénées vis-à-vis du paradigme
standard qui a pour tâche de résoudre l'anomalie. La question d'à quelle
étape de déréliction du paradigme l'état actuel de la science
astrophysique se situe vis-à-vis de la matière noire peut alors être
posée. S'il est confirmé que le paradigme est sur le point de changer,
alors les raisons de tenter de le conserver sont amoindries. Cette
hypothèse supplémentaire repose cependant sur la validité de la théorie
de Kuhn que j'emploie pour interpréter le problème.

## La méthode

### Qu'est-ce que l'épistémologie ?

La méthode de recherche que je compte employer pour étudier le problème
que je vois est un mélange organisé d'histoire, d'anthropologie et de
philosophie des sciences. On peut qualifier cette méthode
d'*épistémologique*. L'épistémologie englobe un ensemble de disciplines
utiles pour étudier le fonctionnement d'un système propice à produire
des connaissances. Il existe une épistémologie de la physique, de la
biologie, de la sociologie, de l'histoire, de la théologie\... Le but de
l'épistémologie est de rendre clair le système de règles de pensées
internalisées ou inscrites par un groupe scientifique[^4]. De ce fait,
on trouve différentes disciplines qui ont développé leurs propres
hypothèses à l'usage de l'épistémologie. Pour accomplir mon but,
j'utilise l'histoire des sciences, l'anthropologie de laboratoire, la
philosophie des sciences et plus largement la philosophie de la
connaissance.

#### Qu'est-ce que l'histoire des sciences, l'anthropologie de laboratoire et la philosophie des sciences ?

L'histoire des sciences a pour but de restituer la diversité qui se
trouve derrière un fait scientifique. Elle s'intéresse donc aux
institutions, aux personnages, aux documents, aux instruments et aux
objets mis en jeux pour créer un fait scientifique. Elle doit également
prendre en compte l'histoire des idées qui est à l'origine du-dit fait.

En donnant une telle importance scientifique à l'histoire je restreins
de ce fait la philosophie à une méthode critique de questionnement. Je
l'utilise pour définir l'ontologie qui se trouve historiquement en
astrophysique de la matière noire. Trouver l'ontologie de la matière
noire qui a été constituée durant l'histoire de cette notion et qui est
en usage aujourd'hui est mon but ultime. Cependant, ce but ne peut être
réalisé sans l'histoire qui m'informe sur ce que la science
astrophysique a fait et pensé.

Un moyen de faire l'histoire au temps présent consiste à se rendre sur
les lieux où le fait en question est produit. Aujourd'hui ces lieux sont
très nombreux : plusieurs laboratoires travaillent sur la matière noire
à travers le monde. Il n'est donc pas possible de les visiter
exhaustivement. Cependant, j'ai pu passer deux semaines à l'Observatoire
astronomique de Strasbourg, qui fait des recherches sur la matière
noire. Pour faire de l'histoire au présent, l'anthropologie de
laboratoire est alors impliquée : d'abord développée et popularisée par
Bruno Latour[^5], elle consiste à observer les chercheurs dans leur
milieu naturel et à organiser des entretiens avec eux pour les
questionner sur ce qu'ils font. Puis il est possible de comparer ce
qu'ils font en les observant à ce qu'ils disent qu'ils font en les
questionnant. L'observateur doit faire l'effort de ne pas partager le
milieu des observés. Cela signifie qu'il doit se mettre mentalement à
distance de son environnement pour ne pas s'y habituer et donc mieux
pouvoir remarquer tout ce qui joue dans la mise en action des
personnages qu'il étudie. A vrai dire, il m'a été impossible de ne pas
m'habituer à un milieu auquel je me suis rendu tous les jours, même sur
un  court laps de temps de deux semaines. Passer environ huit heures
chaque jour durant dix jours dans le même lieu a suffit à totalement
m'habituer à ce que je voyais et entendais, même contre mon plein gré.
C'est pour cela que j'ai pris des notes dès les premiers jours, surtout
des notes de ce que je ne comprenais pas et qui me surprenait, au moment
où j'étais encore béat et ignorant. Car après quelques jours j'entendais
si souvent le même langage que j'avais l'illusion de le comprendre, et
venais à l'utiliser naturellement[^6]. J'ai également enregistré mes
entretiens pour les étudier par après, avec l'espoir que l'effort
d'abstraction serait plus facile lorsque je serais sorti du laboratoire.
Enregistrer un document audio est aussi nécessaire pour avoir une source
plus fiable : la prise de notes  en direct est sujette à tout un tas
d'omissions et de transformations de la parole pour des raisons parfois
difficiles à contrôler (locuteur rapide et loquace, temps de
compréhension nécessaire avant de pouvoir inscrire ce qui a été
compris\...).

L'utilité générale de l'anthropologie de laboratoire est d'avoir un
outil pour se renseigner sur ce qui se fait actuellement en
astrophysique à propos de la matière noire. Je compte combiner une
source historique actuelle à d'autres sources historiques et
philosophiques plus générales (moins immédiates) pour entamer la
critique philosophique de ce qui se passe actuellement en astrophysique
quant à la matière noire.

### Formation personnelle

Tel qu'il est commun de le faire en STS[^7], la situation de son propre
point de vue dans un contexte culturel déterminant est nécessaire pour
le neutraliser: non pas que le point devienne *ineffectif*, mais plutôt
qu'il gagne en neutralité car son origine est plus claire. Je dois en
quelque sorte reconnaître ce qui peut jouer dans mon raisonnement afin
qu'il paraisse moins contingent. C'est particulièrement utile pour une
étude anthropologique, mais j'estime que cela peut être appliqué à toute
entreprise.

J'ai eu depuis longtemps un intérêt pour les sciences dures, et
l'astronomie et l'astrophysique m'ont intéressées depuis le lycée. J'ai
découvert la philosophie en terminale et je l'ai immédiatement appréciée
pour la manière dont elle permettait de questionner les évidences et
tout type de connaissance afin de découvrir quelle est leur origine.
J'ai reçu une formation de philosophie en faisant une licence à
l'Université de Strasbourg, laquelle dispose d'un laboratoire (le
CREPHAC) axé sur la philosophie ancienne (principalement la philosophie
grecque) et sur la philosophie allemande (surtout celle des Lumières et
du début du XX^ème^ siècle). On y enseigne également de la philosophie
française, plus classique, avec des auteurs tels que Descartes et
Bergson. J'ai l'habitude de penser avec ces auteurs, et c'est pourquoi
je m'intéresse à des questions d'épistémologie, de conditions de vérité,
de réalisme, de raisonnement: ces questionnements ont toujours été au
coeur des discours de Platon (La République, Le Phèdre), des écrits de
Kant (La critique de la raison pure, La critique du Jugement), de
l'esprit franco-allemand du début de siècle (Husserl, Bergson, Duhem).
Je n'étais cependant pas tout à fait satisfait de cette formation à mon
goût trop abstraite pour questionner les sciences: il me fallait une
méthode pour accéder à des informations d'ordre plus historique, plus
concret pour philosopher dessus. Aimant la connaissance en elle-même (et
c'est exactement ce que signifie *philosophe*) j'ai en effet à coeur de
comprendre comment la connaissance est constituée et c'est un
questionnement que je possède depuis le début de mes études. Les
sciences sont souvent déclarées comme étant le sytème à la pointe de la
connaissance, je devais donc m'y intéresser. Je me suis alors tourné
vers la formation du master *Science et Société* avec le projet de
m'intéresser à la constitution des connaissances en cosmologie.

Ce master promulguant exactement ce que je cherchais: des méthodes
permettant d'inclure l'histoire dans un processus de réflexion
sociologique ou philosophique. Je vois des professeur qui font des
études ultra-précises du progrès de certaines connaissances à partir de
collection d'archives étudiées laborieusement et minutieusement[^8], et
ce sur des époques tant anciennes que contemporaines. J'y découvre
surtout l'anthropologie (ou ethnologie) de laboratoire et je désire en
faire usage pour finalement étudier les hypothèses sur la matière noire.
Le caractère prédictif probabiliste de l'histoire des sciences telle que
Thomas Kuhn la perçoit devient également un outil essentiel pour moi,
puisqu'il introduit en quelque sorte le sacré Graal si souvent cherché
et perdu de la sociologie, la loi. Dans le domaine des études
philosophiques de sciences et de leur culture aidées par une forte
proximité aux sources, j'apprécie particulièrement les travaux de Ian
Hacking, mais des philosophes-historiens comme Helge Kragh m'inspirent
dans une même mesure. A partir de ma formation, j'en viens donc à
considérer la philosophie des sciences comme un activité de réflexion
devant faire usage de sources également abstraites et concrètes sur les
théories de la connaissance, ce qui se réalise en prenant en compte
conjointement l'histoire de la philosophie et des idées philosophiques
et l'histoire des concepts et pratiques scientifiques.

La philosophie m'a habitué aux concepts d'universel et de transcendant
mais le tournant pratique des STS m'a permis de découvrir une structure
de travail et d'élaboration de la connaissance partagée par un groupe.
C'est dans cette continuité d'intérêt, qui consiste à révéler une
structure d'élaboration de la vérité relativement à une histoire des
pratiques qui peut être contemporaine et qui est surtout située, tout en
maintenant une méthode de doute et de questionnement acerbe telle que la
conçoit la philosophie, que je réalise le présent mémoire.

### Revue de la littérature

La littérature de la matière noire est extrêmement restreinte: remplis
de descriptions techniques et mathématiques, faisant usage d'hypothèses
et de théorèmes uniquement connus dans des cercles de diffusion
particuliers, les articles de science sont difficiles d'accès et
illisibles pour le chercheur en science humaines. Il en va de même des
manuels d'astrophysique et de cosmologie. En sciences humaines, les
études sur la matière noire sont rares également. L'une des motivations
de mon travail et de compléter ces études, dont aucune ne propose
d'approche anthropologique. J'ai tout de même pu lire [@elbaz_a_2016] et
[@combes_matiere_2015] pour avoir un accès direct à une histoire
générale du problème. Cependant, ces livres font assez peu cas des
théories de la gravité modifiée: on lui accorde rarement plus de
quelques pages car ils se concentrent plutôt sur les théories concernant
des corps standards ou des particules exotiques. J'ai remarqué une
histoire tout à fait similaire chez les deux auteurs, qui remonte en
général jusqu'au XIX^ème^ siècle. Le croisement de ces sources qui
s'entreconfirment me fait penser que l'histoire doit être plutôt
correcte, même si elle demeure générale. Ce qu'il est intéressant de
savoir, c'est qu'Elbaz et Combes sont tous deux astrophysiciens. En
fait, il ne semble pas que le monde des sciences humaines se soit
intéressé à ce paradoxe de sa propre impulsion. La seule exception
française que j'ai trouvé se situe dans le livre [@bontems_les_2016] qui
propose dans l'un de ses chapitres une analyse de l'idée de matière
noire, notamment en référence aux conceptions passées et alchimiques de
la noirceur . Mais cette psychanalyse bachelardienne ne me permet que
très peu d'avancer dans le problème que j'ai choisi, principalement car
le sens de cette noirceur est déjà éclairé par l'histoire de
l'astrophysique. Je n'en fait donc pas usage. Afin de compléter mes
connaissances historiques rétrospectives, j'ai voulu m'instruire sur
l'astronomie et les techniques d'observations, ce que j'ai fait avec
[@naze_histoire_2009] et [@hoskin_cambridge_1999] et
[@varenne_modeliser_2021]. J'ai également eu l'occasion de lire
[@rubin_dark_1983], un rare article d'astrophysique qui m'a semblé
accessible. Je l'ai choisi car son autrice a fait date dans l'histoire
du problème.

Remarquant que l'historiographie du paradoxe était en même temps très
récente et rare, j'ai pensé qu'il y avait deux autres moyens de
m'informer. L'un consistait à employer une méthode d'anthropologie, à
savoir principalement l'entretien et l'observation, et à me rendre sur
place pour comprendre ce que les astrophysiciens font vis-à-vis de ce
paradoxe. Cela m'intéresse d'autant plus que le paradoxe n'est pas mort,
mais bien au contraire tout à fait vivant aujourd'hui. Il est donc plus
que pertinent de s'informer sur ce qui se fait actuellement. J'en tire
onze entretiens semi-directifs anonymes dont six ont été enregistrés,
cinq étant dotés d'une transcription correspondante, et trois carnets de
notes[^9]^,^[^10]^,^[^11]. L'autre moyen consistait à employer le chemin
de la philosophie de la théorie et de la technique scientifique, afin de
pouvoir mieux comprendre ce que ces deux sources historiques pouvaient
vouloir dire. J'ai ainsi largement employé les philosophies de Gaston
Bachelard ([@bachelard_nouvel_2020]), Pierre Duhem
([@duhem_theorie_2007]), Thomas Kuhn ([@kuhn_structure_2018]) et Ian
Hacking ([@hacking_anthropologie_2023]). L'astrophysique étant en partie
une physique, et chacune de ces philosophies n'étant pas un système très
clos, j'ai pu les combiner pour analyser l'histoire à laquelle j'ai eu
accès.

Enfin, pour avoir une connaissance plus rapprochée des théories au
centre du paradoxe de la matière noire, j'ai essayé de m'informer sur la
relativité générale. Ce n'est pas tâche facile. J'ai d'abord lu
[@couderc_relativite_1962] mais j'ai été déçu par des explications
bizarres et peu compréhensibles. Je me suis ensuite tourné vers
[@einstein_relativite_2001] et l'ouvrage a expliqué les mêmes principes
et la même histoire, mais d'une manière bien plus claire. Je pense donc
que Couderc n'a fait qu'édulcorer Einstein. Je ne donne pas une histoire
de la théorie einsteinienne à proprement parler, c'est cette fois le
contenu et l'origine géométrique de la théorie qui m'a davantage
intéressé. Je sais qu'il n'est pas habituel de donner confiance à un
scientifique qui fait sa propre autobiographie, mais ses explications
sont retrouvées comme un cas particulier dans [@bachelard_nouvel_2020],
donc je pense qu'elles sont suffisamment instructives.

### Plan de travail

J'ai construit mon travail en trois étapes: les deux premières vont du
général au particulier en matière d'histoire, et la dernière se propose
une analyse philosophique des deux premiers chapitres. En premier lieu,
je construis une histoire générale de l'astrophysique et de certains
mouvements que je pense être d'actualité. Ensuite, dans le même moment,
je donne une histoire plus concentrée sur la matière noire. C'est une
histoire jeune, qui naît en tant que telle dans les années 1930. Cette
histoire générale ne suffit pas à comprendre le dilemme en lui-même, car
il est toujours présent aujourd'hui, or je suppose que les techniques ne
sont pas les mêmes entre le siècle précédent et le nouveau millénaire.
Il est possible de s'informer davantage à l'aide de l'anthropologie. Je
dispose alors l'ensemble de ce que j'ai appris sur place en un résumé
succinct qui analyse certaines phrases, certaines explications qui m'ont
marqué et m'ont semblé centrales dans la pratique du problème. Cet
ensemble de données historiques constitue pour moi une matière à
analyser philosophiquement, qui me permet de poser des questions
d'épistémologie et d'ontologie sur une anomalie d'astrophysique. Je
réalise alors une analyse de cette histoire de la science grâce aux
outils conceptuels proches de la pratique scientifique de plusieurs
philosophes de la science, parmi lesquels Bachelard, Kuhn et Hacking. Je
propose finalement une synthèse de tout ce que j'ai appris à partir de
mon questionnement sur l'ontologie de la matière noire.

# Histoire de la matière noire.

Proposer une histoire de la matière noire me permet d'acquérir une
source de connaissance sur laquelle philosopher. Cette source peut être
constituée de deux manières. D'un côté, je peux rappeler les larges
conditions de pensée qui se trouvent au coeur et à l'origine de
l'histoire de l'astrophysique en général. Dans ce cadre, je peux alors
situer l'émergence de la question de la matière noire. D'un autre côté,
j'aimerais proposer une histoire de la matière noire contemporaine.
Cette manière de faire me permet d'être à jour vis-à-vis de la pratique
scientifique mais aussi de garder la trace d'une méthodologie qui est
d'habitude implicite et connue uniquement d'un cercle fermé d'habitués.

Les travaux de Michael Polanyi mettent en avant cet aspect de la science
qui se trouve dans le laboratoire - et qui est difficile à trouver autre
part. Catherine Allamel-Raffin raconte à ce propos l'histoire de la
technicienne-observatrice d'un microscope électronique, qui elle seule
savant assez bien utiliser un échantillon pour en tirer quelque chose,
doit cependant aller au travers d'interminables discussions sur
l'interprétation à des donner des images produites par l'instrument. Ce
genre de savoirs, qui ne sont pas montrés à l'oeil du public, qui ne
sont pas communs à tous et qui ne sont en général pas même conscientisés
par les pratiquants - ils se savent certes compétents, mais autrui n'a
pas nécessairement un moyen d'expliquer entièrement comment ils le sont
devenus à moins de mener une enquête biographique - ce genre de savoirs
est qualifié de tacites . Le qualificatif de la tacité révèle en même
temps la présence et le caractère caché de ce type de savoirs.
Cependant, ce n'est pas parce qu'ils sont cachés qu'ils ne peuvent pas
être découverts.

Sur ce point, c'est l'éthnométhodologie qui m'a frappé et m'a donné
envie de me retrouver dans un laboratoire. Ceci de deux points de vues.
Celui assez descriptif de Michael Lynch, dont j'ai une connaissance
éloignée mais dont l'exemple d'une expérience entièrement reproductible
à partir de la méthode scientifique analysée par les notes minutieuses
d'un éthnométhodologiste acharné m'a beaucoup frappé. Il n'est pas
forcément nécessaire d'être scientifique pour faire de la science,
c'est-à-dire que les connaissances employées et apprises dans des
cercles fermés accessibles selon des conditions très restrictives
peuvent tout de même être découvertes et reproduites par un observateur
extérieur. D'autre part, c'est l'éthnologie de Latour qui m'inspire. Je
ne me reconnais pas latourien - l'idée de réseau est trop complexe, trop
large et presque fourre-tout - mais son enquête dans *La vie de
laboratoire* a ceci de passionnant qu'elle montre que tous les aspects
de la science de laboratoire peuvent être soumis au regard des sciences
humaines: à celui de la philosophie, de la sociologie, de l'histoire.
Tout autant que la philosophie qui est une méthode de questionnement,
les autres sciences humaines n'ont pas d'objet privilégié et c'est là
une capacité forte d'extension du savoir. La science n'a de fait pas de
position particulière, elle n'est pas hermétique, ininterprétrable et
inattaquable par rapport aux sciences humaines, qui sont libres du choix
de leur sujet d'étude. L'histoire et l'anthropologie permettent de
transgresser le mythe habituel de la science dure reine de toutes les
sciences, et définitrice apparemment ultime de la vérité, protégée dans
sa tour d'ivoire.

L'histoire large que je veux raconter remonte jusqu'à Platon. Je trouve
chez l'auteur une manière de penser qui a été ravivée en occident à la
renaissance et qui a définitivement impacté la science telle que Newton
puis les astronomes l'envisagent au XIX^ème^ siècle. Je mentionne
l'apport de la relativité générale à cette histoire, puisque c'est la
théorie qui est employée ou discutée par les astrophyisiciens de la
matière noire, mais aussi car je pense qu'elle s'inscrit dans une même
continuité. Puis à partir de ce large contexte je propose une histoire
quelque peu plus précise: une histoire des idées et des techniques sur
la matière noire.

Je disais que je ne me reconnaissais pas latourien, et en effet je me
reconnais bien plutôt kuhnien. Pour moi, cette histoire permet de
retracer l'origine de règles de pensées au centre du paradigme de
l'astrophysique actuelle à propos de la matière noire. Selon Kuhn,
toutes les règles de pensées ne sont pas théorisées. C'est pour cela que
je parle de cas analogues à la matière noire - il me semble qu'il y a
une manière de proposer des hypothèses commune à ces anomalies
similaires situées dans un paradigme ressemblant mais qui a crû au cours
du temps, et que cette manière n'est pas nécessairement explicite en
quelques mots. Mais elle est effectuée par quelques personnages.

J'introduis enfin une analyse anthropologique de la manière actuelle de
proposer des hypothèses, que j'ai effectué en me rendant durant deux
semaines à l'Observatoire Astronomique de Strasbourg, du 25 avril au 6
mai 2022. Cette anthropologie me permet de lier à la fois le contexte
passé et le contexte présent, et de m'informer mieux sur les pratiques
de la science que part un regard rétrospectif qui raterait peut-être la
méthode de quelques décennies.

## Une histoire de la philosophie de l'espace-temps.

Nous sommes habitués à faire l'expérience du temps et de l'espace. Ce
sont pour nous un ensemble de phénomènes aisément qualifiables :
l'espace, c'est *ici*, c'est *là*, c'est *là-bas*, c'est *par là*, c'est
*au loin* (voir la figure [\[fig:bur\]](#fig:bur){reference-type="ref"
reference="fig:bur"})... L'espace est une position perceptible située
par rapport à notre corps. Quant au temps, c'est une expérience
psychologique quasi-continue qui ne cesse qu'au moment du sommeil (bien
qu'il puisse se présenter à l'intérieur du rêve). Le temps est une
expérience du devenir des choses et de soi-même. C'est la sensation de
l'écoulement vers le passé, c'est l'activité de la mémoire dans le
présent. Le futur est une projection du mouvement possible, c'est un
autre élément pragmatique de l'esprit. L'espace et le temps sont des
expériences psychologiques et perceptives totalement subjectives. Ils
sont différents pour chaque individu. L'espace dépend de l'intention de
positionnement du sujet dans un environnement, et le temps dépend de son
activité mémorielle et prospective[^12].

::: wrapfigure
r0.4 ![image](TEKA0071693EXTR){width="40%"}
:::

Dans les sciences de la nature, les notions d'espace et de temps ont un
sens objectif, uniforme et maîtrisé. L'espace et le temps sont des
formes mathématiques abstraites qui permettent de décrire la situation
concrète d'un évènement à l'aide d'une métrique, d'un corps de
références et d'instruments de mesure. Mais alors comment s'assurer que
la forme abstraite de l'espace-temps corresponde à la forme concrète de
l'espace-temps: que nous dit que le devenir perçu par les formes
subjectives de l'espace-temps est reproduit par l'espace-temps
abstrait ? Il y a-t-il un temps et un espace universels ?

De toute évidence l'opération d'asbtraction et de mesure ne peut pas
conférer à l'espace-temps le même statut que celui qui appartient au
positionnement d'un corps dans un environnement et à l'activité de la
mémoire d'un sujet: précisément car cette opération de mesure et
d'abstraction est une transformation du substrat original de
l'expérience. S'il n'est pas possible de le saisir intuitivement, il
convient donc à tout le moins, si nous voulons comprendre en quoi
consiste l'espace-temps de la cosmologie actuelle, d'en faire une
histoire qui montre ses racines et sa justification à partir de
l'histoire de l'espace-temps en sciences physiques et dans l'occident.
Il convient de chercher ce qui est transformé et quelle est l'histoire
de cette transformation. Il faut chercher comment l'espace et le temps
sont représentés pour comprendre les problèmes qui se situent dans leur
cadre.

Pour ce faire je me tournerai tout d'abord vers l'antiquité grecque, où
se trouvent les racines occidentales de la conception de l'espace et du
temps. Ces premières idées, les efforts des astronomes grecs et la
révolution de l'humanisme me mèneront vers le concept de représentation
qui est au centre de l'épistémologie physique à la fin du XIX^e^ siècle
et au début du XX^e^ siècle, en France et en Allemagne. Enfin je
discuterai de l'origine et de l'utilisation de la relativité générale en
cosmologie. C'est la relativité générale qui promulgue aujourd'hui la
représentation majeure de l'espace-temps mais elle est remise en cause
par l'anomalie de la matière noire: pour comprendre cette remise en
cause il faut comprendre la forme d'espace-temps qui est concernée.

### Le temps et l'espace : une approche historique.

Pour trouver d'où provient le concept d'espace-temps qui est
actuellement en usage en astrophysique à partir de la relativité
générale, il faut se tourner vers l'antiquité grecque. Je pense que
c'est en effet là que commence une tradition qui continue d'être
perpétrée aujourd'hui.

Platon et Aristote ont une conception particulière de l'espace et du
temps où le devenir est central. Je montrerai que cependant chacun d'eux
ne propose pas une conception entièrement identique, et que leurs
concepts respectifs ont également influencé les concepts subséquents de
l'espace et du temps dans l'histoire occidentale de l'espace-temps.
Notamment, je retrouve aujourd'hui l'idée que les apparences et la
réalité sont deux concepts séparés.

Selon Platon, il faut distinguer les apparences de l'essence, et ainsi
le devenir du monde des idées. Le devenir désigne le changement opéré
par les objets de la nature. La séparation n'est pas d'ordre physique,
elle est d'ordre dialectique: le monde des apparences est ce à quoi l'on
accède par les sens, alors que le monde des idées est accessible par le
raisonnement ou l'intelligence (le *nous* en grec) en partant des
apparences. Il faut selon la métaphore du boucher qui est donnée dans le
Phèdre: détailler par espèces suivant les articulations naturelles, en
tâchant de ne briser aucune partie comme le ferait un mauvais découpeur
de viande [^13], c'est-à-dire qu'il faut retrouver l'ossature ou la
structure du réel à partir de celui-ci en l'analysant avec le couteau de
la pensée. C'est une opération d'observation, de distinction et
d'abstraction. Le devenir (l'ensemble des apparences dans leur
mouvement) n'est donc pas scindé du monde des idées qui constitue
l'ensemble des essences ou ossatures supportant les apparences.
Cependant ce sont deux mondes séparés d'une manière intellectuelle: il
faut partir des apparences pour accéder aux idées, ce qui crée deux
niveaux épistémiques différents selon Platon. D'autre part, dans le
*Phèdre*, Platon développe le mythe que le ciel des idées est opéré par
les dieux selon une marche cyclique et géométrique, en cercles qui
s'élèvent. On trouve davantage de géométrisation du monde des idées et
des apparences dans le complexe mythe créateur du *Timée*. Les
géométrisations du ciel que Platon propose sont avant tout d'ordre
mythologique[^14].

Platon introduit donc deux choses dans ses discours: d'une part une
géométrisation de l'espace, laquelle est divine (intellectuelle[^15] et
mythique) et essentielle (elle ne fait pas partie du monde des
apparences, mais du monde de l'intelligence). Il propose donc une
différence dans l'ordre de la connaissance entre les apparences et les
essences. Les apparences ne sont pas fausses, mais elles ne sont pas
connaissables en elles-mêmes: il y a besoin d'une explication
intellectuelle pour en posséder une connaissance. Avec Platon, les
apparences n'appartiennent pas à une logique de la vérité contenue dans
la sensation ou située dans les objets d'une manière extérieure au sujet
pensant. Nous verrons que le système de vérité des apparences change
déjà avec Aristote, puis avec l'instrumentation et la métrique après la
Renaissance.

Si chez Platon l'essence est une idée divine , au sens où le *nous* est
l'élément humain qui se rapproche le plus du divin, le caractère
supérieur de cette connaissance la sépare du monde corruptible du
devenir. Dans le monde du devenir rien ne se maintient comme tel. Rien
n'est stable, éternel et à l'épreuve du mouvement, mais le mouvement est
un progrès ontique: il n'est pas abstrait, il est sensible et apparent.

Aristote réussit à rapprocher les apparences et les essences en
considérant que les idées ne sont pas seulement des structures, mais des
éléments moteurs du réel: ce sont des causes[^16]. Ainsi, la *physis*
grecque (qui désigne le devenir de la nature au sens où elle est
mouvement et croissance) peut être expliquée selon une théorie des
causes motrices de chaque élément naturel. Les espèces du réel sont donc
expliquées de manière intellectuelle par un ensemble de causes dont le
lieu est placé dans le devenir et semble appartenir à l'espèce. En
naturalisant les idées, Aristote propose une théorie différente de la
vérité par rapport aux apparences. Si certes les causes sont d'origine
rationnelle (on en trouve la même théorie dans l'ensemble de textes
*Métaphysique* et *Physique*[^17]) leur application devient plus
évidente avec Aristote: elles sont diversifiées et plus précises que la
structure générale d'un objet réel que propose Platon. On peut dire
qu'Aristote a développé l'ossature du réel que Platon avait aperçu dans
le *Phèdre*. Les causes prennent en compte l'idée de croissance, de
direction du vivant, et tentent même d'expliquer l'origine
d'accidents[^18] et de la diversité au sein d'une même espèce. Aristote
diversifie la théorie platonicienne de la connaissance des apparences et
ce faisant, il la sécularise au sens où il promulgue une explication
plus étoffée du fonctionnement des apparences, ce qui lui donne un
caractère quasi-réaliste l'éloignant du monde des idées platonicien qui
revendiquait clairement son origine dialogique et l'éloignement d'avec
le devenir.

Cependant les apparences en philosophie grecque ne concernent pas
seulement les êtres sur Terre. Le ciel aussi se meut, il devrait ainsi
faire partie du monde des phénomènes. Mais les mouvements du ciel sont
plus constants que les apparences de la nature: ils ne sont pas
corruptibles. Aristote distingue de ce fait entre le monde sublunaire
(au-dessous de la Lune) et le monde supralunaire (au-dessus de la Lune).
Le monde dessous la Lune est soumis au dépérissement et à la naissance à
mesure qu'il se meut, mais celui d'au-dessus la Lune possède un
mouvement éternel et identique. La constance du mouvements des astres
distinctibles dans le ciel permet à Aristote de les géométriser, déjà à
la manière de Platon qui les symbolisait dans le Phèdre par la ronde des
dieux dans le ciel. Les astres se meuvent en cercle parfaits, et chaque
astre est lui-même une sphère. Dans le modèle cosmologique qu'il
propose, les astres parfaits mettent en mouvement le monde corruptible:
ce qui introduit une théorie des causes à plus large échelle. Mais cette
théorie générale des causes implique que le mouvement du ciel fût
lui-même l'effet d'une cause précédente. Afin de ne pas remonter
indéfiniment dans l'ordre des causes, Aristote invente par nécessité
logique une première cause qui a mis les astres en mouvement, une cause
qu'il appelle divine. L'invention de cette cause permet d'éviter une
régression infinie dans l'ordre des causes à l'échelle cosmologique.

Aristote et Platon proposent une géométrisation sommaire du réel qui
commence par l'astronomie. En cherchant une structure sous-jacente au
réel, ils entament également une distinction épistémique entre
l'apparence sentie et l'idée de vérité. Ces deux manières de penser
créent une tradition de recherche fortement perpétuée à partir de la
Renaissance et des efforts de Descartes (qui propose une forme
d'atomisme géométrique universel à partir de la forme du
tourbillon[^19]), de Copernic (qui représente géométriquement le
mouvement des planètes dans un système solaire héliocentrique à partir
d'observations, notamment avec l'aide de Rheticus) et de Galilée, qui
exprime l'idée dans *L'Essayeur*, 1623[^20], que: La philosophie est
écrite dans cet immense livre qui se tient toujours ouvert devant nos
yeux, je veux dire l'Univers, mais on ne peut le comprendre si l'on ne
s'applique d'abord à en comprendre la langue et à connaître les
caractères avec lesquels il est écrit. Il est écrit dans la langue
mathématique et ses caractères sont des triangles, des cercles et autres
figures géométriques, sans le moyen desquels il est humainement
impossible d'en comprendre un mot. Sans eux, c'est une errance vaine
dans un labyrinthe obscur [^21]. Ces formes géométriques que Galilée
mentionne font référence aux formes platoniciennes qui sont très
populaires dans la culture de l'humanisme, et tirées du *Timée* de
Platon. Les trois lois de Képler et les lois de Newton mathématisent
également le réel. L'humanisme de la Renaissance a généralement
introduit l'idée d'une nature géométrisable. Cette fois la
mathématisation et les développements de l'algèbre touchent autant la
*physis* que l'empyrée, la géométrie se naturalise.

Ce qu'ont entamé Aristote et Platon de manière essentielle, c'est donc
l'idée que le devenir ne puisse être compris sans *explication*. Le
devenir n'est vrai qu'à condition d'être rationalisé. Cette idée est
réitérée durant l'ère de l'humanisme[^22]. L'oeil, la main et tous les
sens, ne suffisent pas à saisir le réel: il faut encore le comprendre
par les mots, les généralisations, voire les causes et les lois. L'une
des manières de rationaliser le réel consiste à le représenter par des
formes géométriques et des nombres permettant des calculs algébriques.
Une origine potentielle de ces nombres et formes peut être instrumentale
(lunette, télescope) et cette origine empirique se développe surtout à
partir du XVII^e^ siècle et des Lumières.

Cependant une telle conception du réel n'est pas nécessaire. La
connaissance de l'espace-temps n'a pas à être une mathématique: je veux
faire remarquer que c'est un choix.

### Phénoménologie de l'espace-temps.

J'aimerais montrer, grâce à la description de l'expérience humaine, à
partir de points de vue phénoménologique et anthropologiques que la
géométrisation de l'espace-temps n'est pas une nécessité comme si
c'était une règle naturelle de l'esprit humain qui doit se produire en
tout lieu et en tout temps. Au contraire, c'est une invention située
dans une certaine tradition. Il est en effet possible de considérer que
l'espace et le temps n'ont rien de mathématique, ni même d'abstrait et
de conceptuel, mais qu'ils correspondent à une manière transcendantale
(c'est-à-dire inhérente à la nature humaine) de faire l'expérience du
monde.

#### La durée chez Henri Bergson.

En effet, selon l'*Essai sur les données immédiates de la conscience*,
1889[^23] de Bergson (1859 - 1941), l'espace et le temps sont des formes
conjointes dans l'esprit sous le nom de la durée . Ces formes sont
étendues dans la mémoire de sa surface présente dans l'action à ses
profondeurs éloignées dans le souvenir. On distingue ancien entre
mémoire présente et mémoire profonde, bien que pour Bergson ces deux
mémoires ne forment qu'un seul puits. L'espace-temps prend place de la
prospection à la réminiscence et la rêverie. La durée bergsonienne se
situe volontairement tout à l'opposée de la conception kantienne des
formes transcendantales de l'espace et du temps puisque cette dernière
est très mathématisante selon l'auteur. Bergson se concentre au
contraire sur une définition qualitative qui vise à reproduire la durée
telle qu'elle est immédiatement vécue: c'est une suite de phénomènes
*successifs*, *contrepénétrés*[^24] et *hétérogènes*. La succession
n'est pas linéaire car il n'y a pas dans la durée de flèche stricte du
temps du fait de le contrepénétration des souvenirs: les connaissances
passées ont une influence sur les connaissances présentes à l'échelle de
la mémoire individuelle. La perception du présent est alors constituée
d'une succession d'états de conscience dans chacun desquels les
jonctions de la sensation et du souvenir sont réalisées. L'hétérogénéité
de chaque nouvel état de conscience est nourrie par la contrepénétration
des souvenirs et par la situation dans un environnement du corps à
l'origine de la perception acquise. Chez Bergson, l'espace-temps est une
activité de sensation et de réflexion unique et individuelle. Les
conceptions instrumentales et mathématisées du temps présentent des
phénomènes *discontinus*, *distincts* et *homogénéisés*, qui n'ont *a
priori* aucun rapport avec l'expérience subjective de la durée.

Bergson s'exprime surtout par images et métaphores, et il est possible
d'aller plus loin dans l'analyse qu'il aborde. Le soucis de rappeler
l'expérience immédiate du monde et la forme qu'elle prend avant toute
intellection est celui de la phénoménologie, une discipline qui s'est
largement développée au début du XX^e^ siècle avec notamment Husserl et
à sa suite Heidegger, Merleau-Ponty, Sartre\... Son but est également de
rendre compte de l'intelligence et du raisonnement, après l'importance
du corps et de la conformation de la psychologie humaine dans l'ordre de
la connaissance. La phénoménologie a une portée fondamentale. Dans
*Physique de l'espace et phénoménologie de l'espace*, Gunnar Declerck,
2011[^25], une analyse de l'espace-temps du point de vue
phénoménologique similaire au bergsonisme mais qui se concentre sur son
aspect pragmatique et le développe est donnée. Il fait généralement
référence à un type *conatus*[^26], qui motive l'individu à spatialiser
le monde: l'espace et le temps devenant ainsi la métrique de l'effort à
réaliser afin de se mouvoir en vue d'aboutir à une fin envisagée par
l'acteur. Ce qui primerait dans la spatialisation du monde, c'est donc
un désir d'agir. Que l'on soit bergsonien ou plus pragmatiste encore,
l'espace-temps peut être saisit d'une manière radicale sans concepts
intellectuels. Il peut être vécu radicalement en opérant une réduction
phénoménologique faisant abstraction de toute connaissance mathématique
élaborée intellectuellement et en se concentrant sur l'aspect
pragmatique du monde.

De fait, l'espace-temps se montre comme un substrat original
profondément différent de la manière dont il est *conçu*, qui possède un
aspect purement nerveux et pratique. L'espace-temps mathématisé n'est
donc pas anthropologique dans un sens ontologique : ce n'est pas en
nombre et formes géométriques que le devenir du monde est d'abord perçu.
Cet espace-temps est une construction abstraite et arbitraire qui
remanie la connaissance humaine fondamentale du réel, celle qui apparaît
lorsque l'on fait abstraction de toute culture. Si cette analyse
phénoménologique et transcendantale de l'espace-temps est possible en
philosophie grâce à une attention portée à la phénoménologie de
l'expérience humaine du devenir, elle n'est en revanche pas aussi
commune dans les sciences de la nature. L'espace-temps des sciences
physiques, selon Declerck, est considéré d'un point de vue purement
représentatif. Ce point de vue chercherait à expliquer sa propre
émergence, sans sortir pour autant de la logique mathématique qui est la
sienne. Il semble alors que l'explication transcendantale en physique
pour un physicien soit impossible car elle demeure au niveau descriptif
des mathématiques qui est déjà une transformation du substrat original
de la perception humaine, ce qui constitue une pétition de principe. Une
véritable physique transcendantale intégrerait le facteur de perception
humain à son analyse de l'espace-temps [^27].

Selon une analyse fondamentale de la perception humaine de
l'espace-temps, le lien entre le point de vue anthropologique et le
point de vue intellectualisé devrait alors être opéré par un certain
moyen de traduction. De fait l'espace-temps mathématisé est un
espace-temps facultatif, qui traduit un état de conscience fondamental
dans une langue choisie dont la logique est contingente et léguée par
une culture précise.

#### L'espace-temps performatif des *indiens du cosmos*.

En effet une toute autre langue que celle des mathématiques et de la
géométrie progressant au cours de l'histoire de l'occident (à partir de
la Renaissance en Angleterre, en France, en Allemagne, en Italie et aux
Pays-Bas) aurait pu être empruntée. Dans [@young_pity_1987] (Plaints
soient les indiens du cosmos ), l'anthropologue présente une partie de
la cosmologie Zuni, qui se trouve aussi dans des versions similaires
chez plusieurs peuples amérindiens natifs. Les points majeurs de cette
cosmologie avec lesquels le legs de la Grèce et de l'humanisme
contrastent sont: l'unité de la Terre et du Ciel, ces deux milieux
obéissant à la même logique, au contraire de l'explication d'Aristote;
une conception organique et mythique de l'univers, qui fait usage de
figures à respecter plutôt que d'essences intellectuelles scindées des
apparences et trouvées dans un monde virtuel par une activité de pensée
individuelle et dialectique ; un temps cyclique dont l'activité passée
influence l'activité présente, et où la réincarnation est une
possibilité ouverte ; une situation sans nombre du passé, l'origine du
temps n'étant pas définie (elle est tout simplement *avant*) ; enfin la
possibilité de déplacer un lieu par un mouvement rituel, par exemple
lors de la rencontre de la Lune dans la *kiva*. Ces concepts montrent
l'utilisation d'une logique différente vis-à-vis de la spatialisation et
de la temporalisation du monde. Il est donc possible de posséder un
corps et des facultés intellectuelles en commun tout en produisant un
ensemble conceptuel par rapport à l'espace et au temps tout à fait
différent. La phénoménologie de l'expérience humaine n'implique pas une
rationalisation déterminée du réel.

#### La contingence des représentations: le cas des épicycles de Hipparque.

La culture grecque possédait une science astronomique, et des auteurs
tels que Platon et Aristote ont proposé des cosmologies sommaires (et
principalement mythiques chez Platon) ainsi que des moyens d'accès à la
connaissance par rapport aux phénomènes du ciel et de la nature. Ces
moyens sont fondés principalement sur la géométrie et sur l'idée que les
apparences ne sont pas satisfaisantes pour être dites vraies, mais
qu'elles nécessitent une explication qui aille au-delà des apparences.
Ces idées ont grandement influencé la manière dont l'espace-temps a été
conçu en occident et dans les sciences européennes qui ont émergées de
cette tradition grecque. Dans cette tradition grecque, l'on trouve un
mot d'ordre qui détermina pour longtemps l'activité des astronomes:
*sozein tai phenomena* , il faut sauver les apparences . J'aimerais en
parler car ce mot d'ordre se rapproche de l'idée de représentation
employée en physique au XXème siècle, et car il fut longtemps une limite
du savoir possible sur les apparences du ciel.

La tradition de sauver les apparences en astronomie fait référence à
l'injonction grecque de représenter adéquatement le mouvement des astres
sans pour autant tenter d'en saisir la nature[^28]. Les mouvements des
astres devaient être représentés par des formes géométriques.

Cette injonction mène à un paradoxe flagrant durant l'antiquité. Vers le
II^e^ siècle av. J.-C., l'astronome Hipparque proposait deux moyens
équivalents de représenter le mouvement des astres dans le ciel. L'un
était appelé l'épicycle et l'autre, l'excentrique. Ces moyens étaient
mathématiquement (logiquement) corrects, mais les trajectoires n'étaient
pas identiques. Le paradoxe pose la question de comment il est possible
que ces deux modèles en apparence équivalents puissent exister et
décrire un réalité apparemment une.

Le paradoxe introduit le problème de la prédictivité d'un modèle
mathématique et de sa valeur ontologique , c'est-à-dire de sa justesse
vis-à-vis de ce que *sont* les phénomènes. A partir du moment où deux
modèles *a minima* ne décrivent pas les phénomènes de la même manière,
la question de la réalité sous-jacente aux phénomènes se pose, afin de
déterminer lequel est le plus correct. Ce problème est saillant dans le
cadre de l'astronomie, qui est une science à part et entièrement
descriptive dans sa conception aristotélicienne, fondée sur
l'observation et la géométrie.

La tradition de sauver les apparences est brisée avec les effort
explicatifs de Copernic et Képler qui cherchent une loi mathématique
plus simple en concordance avec les apparences, et qui cherchent donc à
restreindre les moyens de description par l'observation et en quelque
sorte une première idée de preuve qui n'est pas contenue dans la maxime
grecque. Elle est de surcroît abolie par Newton: il réussit le premier à
établir une théorie générale de la gravité faisant le lien entre la
physique des cieux (qui se contentait habituellement de n'être que
descriptive) et la physique de la nature (qui se permettait d'être
explicative et cherchait à saisir la nature du mouvement).

En publiant les *Principes mathématiques de la philosophie naturelle*,
1759[^29] Newton détruit la scission établie par Aristote entre le monde
sublunaire et le monde supralunaire du point de vue de l'explication
géométrique. Ces deux mondes sont de manière identique soumis à la loi
de la gravité[^30]. L'analyse du mouvement devient alors générale,
lorsqu'elle était scindée entre la physique et l'astronomie
auparavant[^31]. D'autre part, Newton possède des instruments pour
observer le ciel: il invente notamment le télescope newtonien, bien
qu'il ait peu utilisé l'instrument pour observer le ciel.

L'ère de l'astronomie qu'engendre Newton et ses prédécesseurs
(Descartes, Képler, Galilée) peut donc se caractériser par: une
mathématisation et géométrisation des forces qui expliquent le
mouvement; une unification du monde sublunaire et supralunaire; un
développement de l'instrumentation dans la fin de confirmer les lois
découvertes en géométrie par l'expérience mais aussi ayant pour but de
découvrir de nouveaux corps: une méthode empirique qui restreint la
logique de description des apparences par rapport à la manière grecque
de faire science. Avec Newton, l'espace et le temps deviennent des
outils géométriques universels et restreints. Ces outils de pensée
possèdent un domaine d'applicabilité grâce aux instruments
d'observation. A ce titre, la géométrie représente les phénomènes: les
phénomènes sont le critère de véracité de la théorie, alors que le cas
était inverse chez les grecs: la géométrie était le critère de véracité
des apparences. Si la théorie newtonienne n'est pas exempte de
métaphysique (du fait de ses propositions théologiques et de l'action à
distance), c'est en revanche cette voie mathématisante, universalisante,
géométriquement abstraite et empiriste (instrumentaliste) qui mène aux
développement de la physique et de l'astronomie jusqu'à l'astrophysique.
En renversant le critère de véracité entre géométrie et apparence par
rapport à la Grèce antique, on en vient *in fine* à expliquer la
possibilité la création de la relativité restreinte puis de la
relativité générale par Albert Einstein.

Selon l'histoire que j'ai fait des sciences de la nature englobant la
physique de la Terre comme la physique Céleste, il semble que l'esprit
mathématisant et la cogniscibilité[^32] soient nécessairement corrélés.
Mais la connaissance n'est pas par nature mathématique. Nous le
montrions déjà en rappelant la conception amérindienne du cosmos, nous
pouvons le rappeler encore en montrant que même dans la tradition de
l'instrumentalisme et de la représentation mathématique, la recherche ne
progresse pas nécessairement mathématiquement, en prenant l'exemple de
l'histoire du phénomène de décharge électrique dans un gaz[^33].

::: wrapfigure
o0.3 ![image](geissler_tube){width="30%"}
:::

Si aujourd'hui le concept est subsumé dans le notion de *plasma*, il
était auparavant vu comme une relation difficile à saisir entre
l'électricité, le gaz, la lumière, la force magnétique et la chaleur. Il
questionnait la nature de chacun de ces concepts physiques et leurs
relations mutuelles. Le phénomène était d'une grande complexité et il
était très mal compris d'un point de vue théorique: une longue partie de
la recherche opérée dessus (entamée au XIX^e^ siècle) demeura longtemps
entièrement empirique avant d'être mathématisée de manière prédictive.
Si l'on regarde dans les carnets de recherche de Michael Faraday (1791 -
1867) et principalement de Julius Plücker (1801 - 1868), qui sont connus
pour être des pionniers de l'effet, l'on s'aperçoit que les auteurs font
deux choses: ils tentent de faire varier les causes hypothétiques de
production des phénomènes, ou d'interférer avec elles, et ils sont
subjugés et motivés par la beauté de l'effet visuel des rayons
cathodiques. On trouve ainsi dans [@hiebert_en_electric_1995] plusieurs
descriptions des carnets de recherche des chercheurs. A propos de
Faraday dans son *Diary* de Juin 1836, l'auteur écrit[^34] The
ramifications, seemingly endless, produced appearances \"of great
beauty\" ^5^ et: one of the Friday Evening Lectures at The Royal
Institution in January 1859: \"Few subjects of physical investigation
possess greater interest than the electric charge; its brillant effects
and mysterious characteristics offer powerful stimuli to curiosity and
enquiry\" [^35]. La découverte de nouveaux phénomènes est une réelle
motivation pour Plücker: le chercheur est fasciné: Conspicuous in the
account is Plücker's poignant and running commentary about the salient,
delicately varied, and \"beautiful\" visual phenomena occurring along
the full length of the tube: *schöner Effekt, besonders schönes Licht,
schön geschichtetes Licht, schöne Ringe, schönes Spektrum, schöne
Streifen* [^36]. Il décrit dans ses carnets son plaisir à la
contemplation de ces effets (*schön* signifie beau en allemand), un
plaisir qui est similaire au concept kantien de sublime [^37]. Le
sublime de Kant implique simultanément un sentiment de terreur face à un
phénomène, et le plaisir intense de le contempler: c'est l'écrasement
ressenti face à ce qui surpasse le sujet percevant
([\[fig:barker\]](#fig:barker){reference-type="ref"
reference="fig:barker"}).

::: wrapfigure
r0.4 ![image](3EXTR){width="40%"}
:::

Dans un cadre où les causes du phénomène cathodique étaient trop
complexes pour être contrôlées, leurs effets étaient souvent
imprévisibles. Il se mêlerait alors chez Plücker la peur de ne pas
comprendre ce qu'il aperçoit, de ne pas savoir d'où cela provient,
jointe avec le plaisir de contempler le phénomène lumineux et coloré.
C'est le plaisir de l'incompréhensible, de l'incommensurable à l'échelle
d'un esprit rationnel, de l'imprédictible. C'est un plaisir romantique
[^38]. Si Plücker était à l'origine mathématicien, ce n'est pas
nécessairement avec un esprit mathématique qu'il abordait toujours le
problème.

A partir des multiples histoires que j'ai raconté, je veux montrer
qu'une représentation mathématique et géométrique de l'espace-temps
n'est pas la condition *sine qua non* de la connaissance des phénomènes.
Plutôt, c'est le produit d'une partie de la tradition occidentale en
matière d'épistémologie de la nature. Cette manière de concevoir le
monde est donc située: elle n'est pas universelle. Elle introduit une
scission entre ce qui existe en apparence et ce qui existe
abstraitement, parallèlement entre ce qui est faux ou n'est pas
susceptible de vérité (l'aperçu) et ce qui est vrai (le concept abstrait
expliquant la perception). Le relativité générale se situe dans cette
tradition représentative d'abstraction. Elle peut être considérée comme
le point culminant de la symbolisation de l'espace-temps par un moyen
mathématique en astrophysique et elle est au centre du paradigme actuel
de la cosmologie. L'anomalie de la matière noire la remet en question.

### L'espace représentatif du XX^e^ siècle: Duhem, Mach, Poincaré et Albert Einstein.

Au début du XXème siècle, il se développe en France et en Allemagne ce
que l'on peut appeler une épistémologie de la représentation en
physique. Le physicien et historien des sciences Pierre Duhem (1861 -
1916) la met au fondement de la pratique de la théorie physique dans son
ouvrage *La théorie physique: son objet, sa structure* qu'il publie en
1906 [^39]. Duhem possède une relation épistolaire avec le physicien
allemand Ernst Mach (1838 - 1916) et le cite dans son livre[^40], ce
dernier partageant ses idées: la physique est une activité économique,
commode, et esthétique de classification et composition de lois qui
porte sur la représentation mathématique. Henri Poincaré dispose d'un
point de vue similaire à Duhem mais il est plus radical[^41].

Cette philosophie que ces physiciens et philosophes français et
allemands partagent résulte du développement de la physique
expérimentale, de l'instrumentation, de recherches fondamentales[^42] et
de la logification et systématisation des lois physiques. Elle peut se
résumer ainsi: la théorie physique est un ensemble de lois classées et
librement choisies dont l'élaboration n'est restreinte que par la
logique des mathématiques envisagée; la vérité des propositions du
système ne reposant que sur le respect des règles logiques employées et
sur les valeurs tirées de systèmes instrumentaux. Les systèmes
instrumentaux constituent un ensemble de techniques empiriques dont les
productions qualitatives sont symbolisées par des signes appartenant aux
mathématiques, une idée que nous résumerons par le terme bachelardien de
*phénoménotechnique*. Le physicien expérimental s'occupe de combiner les
signes de l'évènement qu'il étudie, mais le physicien théoricien est
d'autant plus libre dans le choix de ses combinaisons par le fait qu'il
est averti non pas des symboles des découvertes expérimentales de cas
particuliers, mais des généralisations de moindre échelles qui en sont
tirées par les physiciens expérimentaux et qui se présentent sous la
forme d'équations. Il est en toute liberté de lier les lois de son choix
entre elles[^43]. Cette activité générale et abstraite lui permet de
déduire de nouveaux évènements possibles des lois qu'il a créé. *In
fine*, ce n'est cependant que l'observation instrumentale de l'évènement
prédit qui confirme la vérité de la loi inventée. Duhem soulève à propos
de cela un problème intéressant d'ontologie et d'épistémologie. Cette
pratique libre de la théorie physique pousse le théoricien à considérer
que sa prédiction réalisée grâce à un moyen purement abstrait doit
signifier quelque chose à propos du fondement de la réalité, lorsqu'elle
est confirmée par des mesures expérimentales. En effet la confirmation
par l'observation d'une loi abstraite donne l'impression que la nature
ne se laisse pas seulement décrire en langage mathématique, mais qu'elle
a toujours été composée en cette langue, à cause de l'adéquation entre
la production intellectuelle et l'observation qualitative remarquée.
Duhem exprime ce fait surprenant[^44] pour le chercheur dans la mesure
où l'évènement de la preuve force la conviction de la découverte d'un
*existant fondamental et absolu* alors que l'auteur considère que la
physique doit être une activité *antimétaphysique*, qui ne se soucie que
de représenter des mesures instrumentales symbolisées selon un système
choisi possédant certaines règles d'opérations (les mathématiques et
l'ensemble des lois impliquées dans l'observation). Or l'efficacité de
la prédiction ferait nécessairement choir le chercheur de son piédestal
antimétaphysique pour tomber vers la métaphysique du réalisme
mathématique, du moins du moment que la fascination de la prédiction
théorique persiste.

Cependant, si nous considérons l'histoire de la physique telle qu'elle
s'est développée depuis Newton et telle que Duhem la décrit à sa propre
époque, la pétition de principe qui cause la surprise du chercheur est
évidente. Les théories physiques censées sanctionner la vérité du
mouvement des phénomènes font partie d'un système logique général
comportant des nombres et des points, que l'on appelle mathématique et
géométrie. Or ce même système est employé afin de symboliser les mesures
qualitatives que les instruments opèrent, c'est-à-dire que les
interactions phénoménales entre l'instrument et l'objet mesuré sont
représentées elles-mêmes par des nombres et des points ou trajectoires.
La surprise que décrit Duhem provient alors de l'oubli que tout
instrument de mesure employé est une phénoménotechnique et qu'alors, le
cercle du système de représentation de son plus bas à son plus haut
niveau est fermé. La phénoménotechnique est une notion que Bachelard
présente dans le *Le nouvel esprit scientifique*[^45] en 1934 et qui
désigne un système d'objets qui crée radicalement un phénomène: ce
phénomène n'aurait jamais pu naître autrement que par l'interaction de
l'instrument avec un autre objet. Il en va de même du nombre associé à
la mesure phénoménotechnique: il ne serait pas né sans la situation[^46]
de l'instrument. De plus, la mathématisation s'ajoute à la
phénoménotechnique des instruments lorsque l'on touche à la physique à
partir du XIX^ème^ siècle[^47]. La phénoménotechnique se révèle
d'ailleurs très facilement dans le concept de l'*artefact*, qui est un
phénomène généré indépendamment et à l'insu de la volonté de la personne
expérimentatrice par l'instrument et son interaction avec une cause
parfois inconnue. Cette cause sera sujette à des recherches ultérieures
afin d'être éliminée. Il est possible de considérer dans cette optique
que tout phénomène perçu au travers d'un instrument est à l'image d'un
artefact désiré.

Cette épistémologie que propose Duhem et qui est celle de la théorie
physique fait une claire distinction entre la libre activité logique de
la théorie grâce aux mathématiques et les questions de véracité qui sont
confinées à l'expérience. L'expérience est le critère de vérité des lois
et des théories. Les lois ne sont que des représentations de la réalité
instrumentale tirées du système symbolique élaboré par les mathématiques
et appliqué à la phénoménotechnique de l'instrument. Les théories ne
sont pas strictement réelles mais elles sont restreintes par les normes
de la logique empruntée, qui est impliquée jusque dans les instruments.

En général, cette épistémologie s'accompagne d'une attitude
antimétaphysique. Duhem ne préconise l'antimétaphysique que durant
l'activité de la physique. Il stipule que tout ce que l'on peut
connaître du monde en physique n'est que représentations et interactions
instrumentales: il n'y a rien en-dessous en physique. Il n'y a rien à
connaître au-delà de cette nature créée par l'instrumentation physique.
Poincaré dispose d'un point de vue plus radical: rien ne peut être
connu, sinon ce système, en tout temps et dans toute discipline. La
position de l'épistémologie de la représentation est également partagée
par Mach, et nous verrons à l'analyse philosophique que la théorie de la
relativité générale proposée par Albert Einstein possède une
épistémologie de même parenté.

#### Pourquoi la théorie de la relativité générale ? La relativité de l'information.

Source fondamentale de représentation du mouvement et des masses en
astrophysique aujourd'hui et élaborée en 1915, la relativité générale
est un système mathématique prédictif et représentatif. En tant que ce
système de propositions est prédictif, il est attendu par la communauté
physique et son épistémologie que les prédictions soient prouvées par un
moyen phénoménotechnique. A l'origine de la relativité générale se
trouve un ensemble de recherches mathématiques et instrumentales dont
Einstein fait le détail dans un livre de sa main[^48]. L'ouvrage est
publié et traduit en français vers la fin de sa vie, en 1956. Il a pour
but de retracer l'histoire des idées à l'origine de la relativité
générale, mais ce n'est pas un livre d'histoire a strictement parler:
c'est un livre de vulgarisation qui ne fait pas cas d'une chronologie
datée. L'axe principal de l'ouvrage est de montrer les fondements
logiques de la relativité générale, quels emprunts elle a réalisé, et
les prédictions et quelques expériences qui ont été réalisé et qui
peuvent la vérifier. C'est un livre écrit pour convaincre de la justesse
de la théorie en l'expliquant. On y trouve peu de calculs à l'exception
de quelques équations simples accessibles au *quidam* dont je fais
partie. L'autre livre que j'ai lu et auquel je voulais me référer, de
Paul Couderc[^49], n'apporte en grande partie pas plus d'explications et
même édulcore certains exemples identiques qui deviennent
incompréhensibles sans la vue d'ensemble que proposait Einstein dans sa
propre vulgarisation. L'intérêt principal de l'ouvrage est de pouvoir
comprendre comment la géométrie spéciale de la relativité générale a été
conçue du point de vue des idées qui lui sont propres et qu'elle
emprunte: ce qu'il est important pour moi d'introduire, afin de
comprendre le contexte actuel de l'espace-temps en cosmologie[^50].

Le principe de la relativité générale décrit, je ferai ensuite l'effort
de l'expliquer, avant de l'analyser philosophiquement vis-à-vis du
contexte épistémologique franco-allemand en physique qui était présent
durant la première publication de la théorie (1915) et que l'on retrouve
dans les vues de Duhem, Mach, Poincaré que j'ai introduites. Le principe
de la relativité générale selon Einstein s'énonce comme suit: Tous les
systèmes de coordonnées de Gauss sont en principe équivalents pour la
formulation des lois de la nature [^51]. Afin de saisir le sens de cette
phrase, j'expliquerai tout d'abord pourquoi selon Einstein la théorie de
la relativité qui précédait la sienne, celle fondée sur un espace
galiléen, est insuffisante afin de décrire l'ensemble des évènements
réels mesurables. Puis, je décrirai les quelques concepts géométriques
qu'Einstein a emprunté afin d'achever le but de sa théorie que je
pourrais définir comme étant de mathématiser de manière universelle les
règles de la nature. Einstein théorise sans respecter la tradition
newtonienne, c'est-à-dire en montrant les limites de *l'idée classique
de simultanéité*, de l'inertie galiléenne et du concept d'espace
euclidien.

#### Coordonnées galiléennes, mouvement uniforme et vitesse infinie de la lumière: l'ère de la simultanéité.

Au centre des théories physiques et de celle d'Einstein l'on trouve le
concept de référentiel . Un référentiel, c'est une métrique construite
par rapport à un corps choisi. Une métrique, c'est l'adjonction
indéfiniment rapprochée de bâtonnets de même forme. On appelle
référentiel galiléen un référentiel construit autour d'un corps en
mouvement d'inertie (mouvement conçu par Galilée et Descartes, et repris
par Newton également). Un mouvement d'inertie est uniforme et sans
influence extérieure: le corps dans un référentiel inertiel conserve sa
vitesse (la vitesse du corps ne réduit ni ne grandit).

Dans la physique classique newtonienne, la lumière possède une vitesse
infinie. Cela signifie qu'elle se propage de manière instantanée, en
tout lieu et en tout temps. Une simultanéité absolue pour deux
observateurs d'un même évènement est alors possible. La physique dont le
but est de découvrir par l'intellect les lois du devenir de la nature,
et ce en partie par des concepts mathématiques, peut donc établir que
tous les référentiels galiléens disposent des mêmes lois et qu'un
évènement a vraiment eu lieu s'il est observé de manière simultanée,
c'est-à-dire au même temps et au même endroit par deux observateurs.
C'est en cela que consiste la relativité de Newton-Galilée.

L'idée de relativité implique la comparaison des lois de la nature
telles qu'observées par différents observateurs. Elle est liée à la
comparabilité de différentes instrumentations et à des modèles
représentatifs de la réalité qui sont également comparables. Cela
signifie que ces outils doivent posséder un langage qui leur est propre
et qui est normé *a minima* afin d'être comparable. Dans notre cas, ce
langage est celui que nous décrivions comme appartenant à la théorie et
à l'expérience physique: les symboles et outils abstraits de la
géométrie et des mathématiques. Les lois de la relativité galiléenne
sont facilement universalisables, puisque le temps et l'espace prennent
un caractère universel au sens où chaque évènement observé simultanément
dans un mouvement d'inertie appartient au même concept géométrique de
l'espace-temps et au même concept de mesurabilité (information instantée
de la lumière)[^52]. La manière dont la réception de l'information est
conçue, et dont la géométrie des référentiels est identique, permet de
comparer les situations d'observation (d'effectuer une relativité) et
die les rejoindre dans une même loi. Cependant, la découverte de la
vitesse limitée de la lumière change la donne: les observations d'un
seul évènement sont différées dans deux corps de référence différents.

Là où Einstein intervient avec la relativité restreinte en 1905, c'est
en prenant en compte la vitesse limitée de la lumière. Ses recherches se
situent à la fin du XIXème siècle, alors que la théorie de l'éther est
encore discutée et que les expériences de Michelson ont raté pour mettre
en évidence l'effet de l'éther, cependant que la mesure de la vitesse de
la lumière par Fizeau a déjà été effectuée[^53].

La vitesse limitée isotrope[^54] de la lumière est négligeable à la
plupart des échelles où le temps séparant deux observateurs de la mesure
d'un évènement est très court. Mais dans les temps longs[^55], la
relativité de Newton-Galilée devient invalide. En effet, la vitesse
limitée de la lumière, que l'on indique communément par *c*[^56],
implique que deux évènements ne sont comparables qu'à condition de
prendre en compte la variabilité de perception de l'évènement en
fonction des positions relatives des observateurs entre eux et par
rapport à la source observée. Cela signifie qu'il faut prendre en compte
la différence de réception d'information entre deux référentiels à
partir desquels le même évènement est observé. On appelle
transformations de Lorentz les équations permettant de calculer le
facteur spatio-temporel en jeu entre deux corps de référence. Aux calcul
des valeurs *x*, *y*, *z* et *t* au coeur de la métrique construite
autour du corps choisi comme référentiel galiléen (métrique qui est
habituellement tridimensionnelle pour l'espace et unidimensionnelle pour
le temps), pour chaque observation est ajoutée *c* lorsque c'est
nécessaire. La position et la vitesse d'un objet dans un référentiel de
la relativité restreinte est donc conditionnée par la vitesse finie de
la lumière comme source d'information pour l'observateur d'un évènement.

![Sur la photographie de gauche, les référentiels sont galiléens. Sur
celle de droite, ils ne le sont plus. Crédit photographique: Négatifs
sur Agfa APX 100, 2022, Benjamin ULRICH (gauche), Jacqueline JIMÉNEZ
(droite).](strasbourg1){#fig:sb1 width="\\textwidth"}

Prenons un exemple pour rendre la relativité des référentiels par
rapport à un évènement plus claire. Situons-nous au marché de Noël de
l'hiver 2022 à Strasbourg et regardons les deux photographies ci-dessous
(figure [2.1](#fig:sb1){reference-type="ref" reference="fig:sb1"}).

L'image de gauche et de droite représentent le même endroit: des
guirlandes pendant des murs de la rue lors du marché de Noël et la
lumière d'une porte de magasin dans le coin gauche bas. Prenons
l'appareil photographique qui a réalisé l'image et la source lumineuse
des guirlandes et de la porte comme deux référentiels d'observation
différents. La proximité des référentiels rend la vitesse de la lumière
négligeable. Si nous nous situons dans la première image, les deux
référentiels sont galiléens: il n'effectuent aucune trajectoire, ne
subissent pas d'accélération et l'ancienne mécanique suffit à décrire
l'évènement de l'observation de la source lumineuse pour en rendre
compte dans les faits (faits qui sont représentés par la trace
instrumentale obtenue grâce à l'appareil photographique).

Mais dans l'image de droite, la source lumineuse semble se mouvoir. Si
nous nous situons du point de vue de l'appareil, celui-ci a réalisé une
trajectoire irrégulière en arc de cercle sur l'axe de la hauteur (y) en
décrivant des accélérations en plusieurs points, sans se déplacer sur
les autres axes. Or la représentation galiléenne ne s'occupe que des
mouvements uniformes sans accélération et n'est donc pas en mesure de
représenter ce qui se passe. Pour adéquatement saisir l'image produite,
il faut comparer les référentiels dans lesquels se situent les deux
évènements impliqués: le mouvement de l'appareil et le mouvement de la
guirlande. Celui de la guirlande demeure uniforme lors de la prise de
vue, mais celui de l'appareil est accéléré: d'où le résultat obtenu.
L'image de la source lumineuse n'est donc pas la même en fonction du
référentiel à partir duquel elle est observée, et c'est pourquoi il est
important de pouvoir représenter tout type de mouvement quand il faut
décrire une situation d'observation.

Pour deux observateurs, un évènement n'est simultané que si l'on
considère le facteur d'équation des valeurs respectives des deux
référentiels en jeu: c'est la seule manière d'universaliser les lois de
la nature découvertes dans plusieurs systèmes de référence où l'on
accepte la prémisse que la réception de l'information est limitée par
une vitesse finie. La vitesse de la lumière n'étant pas infinie, il n'y
a plus de référentiel universel, absolu et évident du temps et de
l'espace. Le temps et l'espace respectifs d'une observation sont devenus
*propres* au référentiel dans lequel l'observateur est situé.

La relativité restreinte n'est cependant pas en mesure de représenter et
de comparer géométriquement des observations pour tout référentiel
non-galiléen (non-uniforme). La solution à ce problème est l'apport
supplémentaire à l'édification d'une géométrisation universelle et
relative de la nature qu'offre la relativité générale, publiée en 1915.

La relativité générale permet de représenter un évènement selon
différents référentiels de manière apparemment universelle, c'est-à-dire
indépendamment du type de référentiel choisi. Elle prend en compte les
accélérations du référentiel et les champs de gravitation.

Einstein propose l'exemple suivant: soit un référentiel galiléen située
sur un corps échauffé. La métrique à partir du point d'échauffement va
être modifiée à mesure que la surface sur laquelle le référentiel est
fondé s'étend. De ce fait, la géométrie euclidienne n'est plus en mesure
de décrire le système de référence choisi. Il faut disposer d'une
géométrie acceptant une variation de l'unité en son sein.

Ce qu'Einstein appelle des mollusques de référence [^57] existe en

::: wrapfigure
o0.35 ![image](Octopus3){width="35%"}
:::

astronomie en vertu de l'égalité entre la masse maupertuisienne et la
masse pesante. Une masse maupertuisienne est une masse créée par un
choc: le corps est accéléré et sa masse grandit. Une masse inerte (celle
dont dispose un corps dans un référentiel inertiel) soumise à un champ
gravitationnel, par exemple celui de la Terre, va également connaître un
accroissement de masse. Ces deux masses sont de fait identiques et la
représentation suivante peut être donnée: tout champ gravitationnel
engendre une accélération uniforme des corps qui lui sont soumis.
Cependant à l'image de la source thermique, un champ de gravitation
n'est pas constant mais décroît à mesure que la distance par rapport à
son centre grandit, ce qui implique une variation de l'accélération par
rapport à la situation du corps dans le champ de gravitation. L'unité de
représentation des corps dans le champ doit donc pouvoir être
variable[^58].

Afin de pouvoir comparer adéquatement tout point d'observation à un
autre pour en tirer une loi représentant le mouvement des phénomènes
faisant cas des différences d'observation, il faut pouvoir se situer non
pas seulement dans des référentiels galiléens, mais également dans des
référentiels soumis à des accélérations, par exemple de type
gravitationnelles. Einstein emprunte pour ce faire à Hermann Minkowski
(1864 - 1909) l'idée d'un continuum à quatre dimensions galiléen déjà
pour concevoir la théorie de la relativité restreinte [^59], ensuite à
Bernhard Riemann (1826 - 1866) une géométrie déjà explorée ne supposant
pas la validité de la géométrie euclidienne pour les corps rigides [^60]
et à Gauss une méthode pour le traitement mathématique de continua
quelconques [^61] pour concevoir la relativité générale. La méthode de
Gauss permet de représenter un continuum[^62] d'espace (x, y, z) et de
temps (t) de n'importe quelle forme.

Ce que propose la relativité générale c'est donc une représentation de
l'espace-temps faisant usage des développements les plus récents de son
propre temps en mathématiques et géométrie. Elle propose une
représentation en accord avec le comportement de la lumière relativement
à sa vitesse et aux champs d'accélération qui ne sont pas représentés
par la relativité galiléenne. La relativité générale est une élaboration
qui repose sur des recherches antérieures et qui trouve sa confirmation
à la fois dans des expériences antérieures à sa conception (telles que
l'expérience de Fizeau, la vitesse finie de la lumière étant un des
principes de la théorie, et l'expérience négative de Morley et
Michelson) et des expériences prédites, comme la solution à la périhélie
de Mercure.

L'une des conclusions les plus importantes pour notre étude et les plus
fameuses de la relativité générale est qu'E = mc^2^. Elle est importante
puisqu'elle est impliquée dans les problèmes que pose la matière noire.
$E = mc\textsuperscript{2}$ signifie que la masse d'un objet est mise en
relation avec la célérité de la lumière. Cette formule met en jeu des
principes fondamentaux de la relativité générale: celui selon lequel la
masse d'un corps puisse être décrite de manière identique
indépendanemment du référentiel choisi; l'autre selon lequel la vitesse
de la lumière est une limite et source d'information en physique. Or
pour les astrophysiciens la matière noire remet en cause ces idées,
puisque sa masse supposée est supérieure à sa masse lumineuse: il y a
alors un problème d'information lumineuse ou de calcul de masse
vis-à-vis du référentiel d'observation dont les chercheurs disposent.

En remettant en cause les principes fondamentaux d'un paradigme de
science, la matière noire est ce que l'on appelle proprement une
anomalie. Dans la *Structure des révolutions scientifiques* [^63],
Thomas S. Kuhn propose une certaine représentation de l'histoire et du
fonctionnement de la science qui serait constituée comme un paradigme:
un ensemble de propositions *en principe* indémodables à partir duquel
les recherches en son intérieur sont menées. Le paradigme peut grossir,
il peut se corriger et s'affiner mais il ne peut pas se contredire
lui-même. Ces propositions peuvent être étendues de la théorie abstraite
aux instruments concrets. Par exemple, dans le paradigme de
l'astrophysique contemporaine, l'on retrouve le télescope et sa
phénoménotechnique (que je décrirai plus bas), et la relativité
générale, une théorie permettant de représenter l'espace-temps des
objets lointains. Je ne dis pas que la relativité générale est prise
telle quelle depuis sa conception en 1915, ni que les idées
embryonnaires proposées sur la forme générale de l'univers (est-ce une
espèce de sphère tridimensionnelle ?[^64] ont été conservées. En
revanche les principes de la relativité générale sont toujours admis.

Une anomalie, c'est selon Kuhn, un problème de recherche qui ne trouve
pas sa solution en empruntant la voie royale des principes du paradigme.
C'est un problème qui fait se questionner la communauté partageant le
paradigme sur la correction et la véracité de ses principes. Si
l'anomalie engendre un nombre suffisant de dévoiements du paradigme,
elle crée une phase de chaos qui entame la chute imminente d'un
paradigme et précède l'apparition du suivant. Durant cette phase de
chaos, de nombreuses hypothèses qui vont à l'encontre du paradigme
précédemment accepté sont émises afin de pouvoir expliquer l'anomalie
tout en devant prédire un certain nombre de phénomènes déjà connus. La
théorie de la relativité générale est un changement de paradigme
vis-à-vis de la théorie newtonienne de l'espace et du temps: elle le
corrige, elle change de principes, et permet de représenter les mêmes
phénomènes et d'en prédire un nombre supérieur. Ce que je me demande
alors, c'est: à quel point la matière noire est-elle à même d'engendrer
un changement de paradigme ? La phase de chaos prévue par Kuhn a-t-elle
déjà été entamée ?

Le statut actuel de l'épistémologie employée vis-à-vis de la matière
noire prend en compte la relativité générale. Cette anomalie de
paradigme remet en question les fondements de la relativité. Il est *a
priori* avéré que la matière noire n'est pas un artefact instrumental.
Se pourrait-il que cela soit un artefact de la théorie, c'est-à-dire,
une erreur imprévue, une équation fausse ?

La relativité générale est une géométrisation de l'espace-temps qui
intègre l'idée de phénoménotechnique en situant toujours l'observateur
et son instrument par rapport à l'objet observé et à des observateurs
relatifs. Ce qu'il faut remarquer cependant, c'est que: 1° l'instrument
employé est conçu et ses données sont perçues comme faisant partie
intégrante de la relativité générale; 2° qu'en tant que système soumis à
une logique hypothéticodéductive[^65], elle tombe nécessairement dans
une faille similaire au second théorème d'incomplétude de Gödel: ses
fondements admis comme véritables, elle ne peut les contredire pour
demeurer prédictive et maintenir les faits qui ont déjà établis en les
pensant avec elle. Tout le problème d'un paradigme est de ne pas pouvoir
s'échapper de lui-même sans se détruire.

Le but de cette section était de montrer sur quel type d'idées repose la
relativité générale afin de n'être pas pris dans son paradigme. J'ai
montré que c'était une théorie appartenant à une tradition située et
qu'il n'y a pas de raison de ne pas concevoir l'espace-temps d'une autre
manière. La seule raison du maintient d'un paradigme tient en général à
la valorisation de ses découvertes par la communauté partageant la
connaissance de ce paradigme. La relativité générale est donc une
théorie dont l'épistémologie et les prémisses possèdent une origine
historique et sociale. Il est possible de considérer que l'astrophysique
dispose d'un paradigme elle aussi, dont la relativité générale fait
partie. Mais la contextualisation que je propose est générale et
l'astrophysique n'est pas qu'une histoire d'idées, c'est aussi une
histoire de techniques. Dans la section suivante, j'aimerais montrer ces
deux envergures en me concentrant sur l'hypothèse de la matière noire
plus précisément.

## Histoire des techniques et des idées sur la matière noire.

Composer une histoire des techniques et des idées sur la matière noire
est utile afin de saisir dans quel contexte se situe cette notion de
recherche aujourd'hui. Une telle situation historique précède mon étude
d'anthropologie de laboratoire, ce qui permet de comprendre à partir de
quelle histoire ce laboratoire travaille: une chose nécessaire afin de
saisir quels sont les prémisses à l'origine des méthodes de recherche
qui sont employées.

L'histoire de l'astronomie jusqu'à la Renaissance est très vaste, mais
les développements de l'astronomie amérindienne, chinoise, ou maya, ne
semblent pas avoir eu autant d'influence sur la conception européenne de
l'objet qui doit être celui de l'astronomie que l'avancée des
instruments d'observation à partir du XVII^ème^ siècle[^66]. Comme le
montre Yaël Nazé[^67], ce n'est pas Galilée qui a inventé la lunette, ni
Newton qui a inventé le télescope. Mais c'est au XVII^ème^ et XVIII^ème^
siècle que l'emploi de tels instruments pour l'observation du ciel
commence à se développer. Les défauts primaires de ces instruments
furent leurs aberrations (pour la lunette) et la difficulté de les
entretenir et de les manier (pour les télescopes), ils connurent chacun
leurs heures de gloires contrebalançant les défauts de l'autre. Les
astronomes actuels n'utilisent plus que des télescopes.

A partir du XX^ème^ siècle, les techniques de perfection des télescopes
sont de plus en plus abouties et la lunette est désuète. Les télescopes
sont plus légers, sujets à moins d'aberrations et plus faciles à
produire que les lourdes lunettes ; leur matière aluminisée tient mieux
les aléas du temps et l'entretien est plus facile qu'au XVII^ème^; leur
grandeur leur octroie une plus grande surface illuminée ; par le biais
de l'interférométrie, ils peuvent grandir monstrueusement pour les
larges fréquences ; les techniques de photographies se développent et le
CCD remplaçant le film plan argentique, combiné à l'ordinateur,
permettent l'amassement indéfini[^68] de données et l'amélioration de
l'efficacité en terme de recueillement des photons [^69]. Ces données
amassées sous forme informatique peuvent ensuite être traitées par des
ordinateurs forts puissants. J'ai montré que le paradigme actuel de
l'astrophysique a été constitué par une certaine continuité d'idées qui
prend son origine dans la renaissance du platonisme à l'ère de
l'humanisme. J'ai mentionné, d'autre part, que les instruments ont joué
un rôle dans la formation de ce paradigme. Je pense de surcroît qu'il
existe des anomalies passées similaires à la matière noire qui à force
de se répéter, ont introduit une méthodologie de propositions
d'hypothèse qui est aujourd'hui reproduite.

### Des cas paradigmatiques de la recherche en astrophysique et en astronomie.

#### Le Verrier et Neptune.

Le paradigme actuel de la cosmologie dispose d'une méthode de recherche
qui remonte pour une part au XIX^ème^ siècle, notamment par rapport à la
matière noire. C'est la méthode de l'hypothéticodéduction: de certaines
prémisses admises comme probables, on conclue un objet qui devrait
exister. A cela s'ajoute l'expérimentalisme selon lequel c'est
l'observation du-dit objet qui devrait confirmer son existence:
l'astronomie n'étant plus un exercice purement théorique. Françoise
Combes et David Elbaz, deux auteurs qui ont écrit sur l'histoire de la
matière noire, mettent chacun en avant une  préhistoire de la matière
noire [^70] ^,^ [^71] constituée par la découverte de Neptune en 1845.
Une analogie se fait entre Uranus et la matière noire. La trajectoire
inhabituelle de la planète pouvait en effet signifier deux choses : soit
les lois de Newton n'étaient plus valides aux abords des extrémités du
système solaire (ainsi qu'en doutait John Adams (1819 - 1892)[^72]),
soit un astre déviait la trajectoire de la planète. Urbain Le Verrier
(1811 - 1877) prédit cet astre et il fut observé très peu de temps après
par Johann Galle (1812 - 1910), un astronome allemand.

L'analogie entre ces deux cas de recherche se situe au niveau du fait
qu'un évènement invisible mais prédit ait pu montrer sa trace par un
effet second, dans ce cas la perturbation de la trajectoire d'une
planète. De surcroît, l'invisibilité d'un évènement permet de remettre
en cause la validité du paradigme: il est tout à fait possible que la
prédiction n'ait pas lieu d'être. En effet, cette invisibilité pourrait
tout aussi bien être réelle (en tant que défaut d'observation) comme
elle pourrait être un leurre (comme défaut de la théorie : il n'y a rien
à voir, ce n'est qu'un évènement mal prédit et erroné). Dans de tels
cas, il est possible de faire le double travail de remettre en cause la
validité d'un paradigme qui tente de se sauver par un argument
paradigmatique. La matière noire se situe dans ce même problème
d'hypothéticodéduction permettant également la remise en cause d'un
paradigme.

Ce genre de cas d'invisibilité, qui était celui de Le Verrier, et qui
fut discuté en son propre temps par rapport au paradigme newtonien, est
révolutionnaire[^73] et c'est ce qu'il a en commun avec la matière
noire : elle ne peut être observée, mais il est prédictible qu'elle
puisse exister et qu'elle puisse être détectée. Simultanément, il est
possible d'imaginer une solution alternative qui consiste à corriger un
principe du paradigme qui serait faux et aurait mené à une prédiction
erronée. Cette correction implique une conséquence ontologique en ce
qu'elle nullifie la possibilité de prédire le corps propre à l'hypothèse
paradigmatique. Le dilemme peut donc entamer à lui seul un chemin vers
la révolution de paradigme puisque cette manière de douter ne rend plus
nécessaire de prédire selon les mêmes principes de réalité naïfs qui
sont remis en cause.

#### Les galaxies sont-elles en récession ? Fritz Zwicky et Hubble.

Une question similaire ayant émergé dans les années 1920 a défini d'une
manière essentielle le paradigme de la cosmologie adopté par après pour
la compréhension de l'information lumineuse. En effet, Edmund Hubble
(1889 - 1953) publie un article en 1929 qui mentionne le *redshift* des
galaxies, bien qu'il ne soit pas le premier à les étudier. En 1912 Vesto
Slipher (1875 - 1969) commence à cataloguer les vitesses radiales de
galaxies éloignées (c'est Hubble qui les qualifie de island universes )
et Carl Wirtz propose la valeur *K* afin de soustraire au moins la
vélocité de notre propre galaxie à l'étude de ces îles-nébuleuses. C'est
en s'associant avec Milton Humason (1891 - 1972), qui a de bonnes
capacités d'observation, que Hubble produit un ensemble de vélocités
radiales associées indépendamment à une distance possible[^74]. Le
*redshift* est une tendance des galaxies à rougir à mesure qu'elles sont
plus loin de l'observateur. Deux interprétations de l'effet ont été
données.

L'une, apportée par Hubble, interprète l'effet de rougissement comme le
signe que les galaxies sont en récession, c'est-à-dire qu'elles se
déplacent dans un mouvement de fuite par rapport à l'observateur. La
lumière qu'elles émettent subit alors un effet similaire à l'effet
Doppler, qui est une dilatation de l'onde à mesure que la source de
l'onde s'éloigne. Cet effet produit le rougeoiement, puisque le rouge
possède une fréquence plus lente que le bleu dans le spectre
électromagnétique et que l'onde est dilatée. L'autre interprétation,
donnée par Fritz Zwicky (1898 - 1974), propose que la lumière perde de
son énergie en fonction de la distance qu'elle parcourt. C'est une
solution qui fait une analogie avec l'effet Compton[^75]. On l'appelle
hypothèse de la lumière fatiguée [^76]. La première hypothèse se situe
alors dans un univers en expansion. L'autre hypothèse conserve un
univers fixiste, théorie qui prévalait à cette époque. De nombreuses
figures majeures de la physique et de l'astrophysique s'étaient engagées
dans le débat.

L'hypothèse qui prévaut aujourd'hui est celle de Hubble. Pourtant, dans
l'optique d'un univers fixiste, l'hypothèse de Zwicky était la plus
prudente, au sens où elle modifiait le moins le paradigme en place. Mais
elle ne pouvait pas être corroborée car elle impliquait des effets *ad
hoc* improbables (un très grand âge de l'univers et une relation avec la
distribution de matière), et parce qu'elle a été réfutée
expérimentalement[^77]. C'est ultimement l'hypothèse de la récession des
galaxies qui prend le dessus à mesure que les hypothèses de la lumière
fatiguée montrent la présence de conséquences *ad hoc* improbables.
Pourtant, pour accepter l'idée de Hubble, il fallait changer de
paradigme cosmologique et accepter le principe que l'univers entier
était en mouvement d'expansion. À cette hypothèse se sont ralliés les
astronomes après les années 1940[^78], du fait qu'elle était bien plus
simple à condition d'en accepter les prémisses. L'hypothèse de Zwicky
était plus prudente si l'on conservait le paradigme fixiste, mais trop
improbable. Il a donc *fallu changer de paradigme pour expliquer
l'effet*.

Je pourrai comparer les interprétations de l'anomalie de la matière
noire à cette histoire. Elle est importante car elle a défini également
une part du paradigme actuel, qui est de rendre compte du *redshift* des
galaxies par une théorie de l'expansion de l'univers. L'univers a été
mis en mouvement pour résoudre cette anomalie.

#### L'Éther.

Bien que l'éther soit une hypothèse qui ne trouve pas nécessairement sa
place en astronomie précisément (c'est une hypothèse qui concerne toute
la physique en général), en revanche il offre une analogie intéressante
par rapport à l'idée d'hypothèse *ad hoc* et superflue. Je ne vais pas
m'étendre sur l'explication de son histoire qui est d'une complexité
sidérante, tant il fut hypothétisé, modifié, mathématisé et conservé au
travers de théories conflictuelles et successives[^79].

Je simplifie: il est considéré par Maxwell et par Faraday comme un
milieu indéfini dans lequel doit se propager un champ, car sinon le
champ serait sans substance de propagation. L'expérience de Michelson et
de Morley finit de détruire l'hypothèse de l'éther lorsqu'Einstein
explique que ce milieu est tout à fait imperceptible par rapport au
référentiel de la Terre et qu'il est donc superflu d'en supposer
l'existence. Un champ constitue donc son propre support de propagation,
ou plutôt, il n'y a pas besoin de supposer la présence d'un support.

On en tire de là l'idée qu'une hypothèse *ad hoc* est toujours
contingente et que sa nécessité ne peut pas être prouvée sans
l'expérience. Les particules de matière noire WIMPs, par rapport à la
simple descriptivité de MOND qui est une modification des lois du
mouvement rendant compte de l'anomalie de masse, sont donc des
hypothèses *ad hoc* certes heuristiques, mais non nécessaires[^80]. A
l'issue de l'anomalie, il pourrait se produire la même chose qu'avec
l'éther: l'hypothèse *ad hoc* qui est moins descriptive et plus
explicative pourrait disparaître (à ceci près que c'est une particule
qui est *ad hoc*, et non pas un milieu universel et diaphane qui est
supposé).

### L'organisation et la conformation des télescopes au XXème siècle.

#### La course au plus grand miroir.

La fin du XIX^ème^ siècle est caractérisée par des découvertes
astronomiques permises notamment par une course au plus grand télescope:
l'agrandissement du miroir permet un gain de lumière et de résolution.
Grâce à cela, les astres plus éloignés sont plus lumineux. Outre le but
utile de posséder de meilleurs moyens d'observation, c'est aussi
l'ambition de concurrence nationales (au cours des ans, c'est ainsi les
États-Unis, un pays européen ou la Russie qui détient le plus grand
télescope du monde\...). Une raison qui pouvait encore être valable en
début siècle était la gloire personnelle de richissimes personnages
nourrissant leur passion: c'est le cas de George Ellery Hale, qui
construisit de très larges télescopes au Mont Palomar et au Mont Wilson.
En revanche, l'institutionnalisation de l'astronomie et
l'internationalisation des financements changea la manière de
s'organiser pour la construction et l'utilisation de télescopes, ce qui
devient clair avec les très larges édifices construits à partir des
années 1970-80, sur des monts spécifiques avec une météorologie peu
perturbée (voir par exemple le NTT et le VLT) et à partir d'association
de laboratoires internationaux.

Afin que les miroirs ne ploient pas sous leur propre poids, des supports
correctifs élaborés et motorisés sont inventés permettant de légèrement
déformer le miroir à l'endroit où le poids se fait sentir. De même, les
aléas des vents et des différences de températures induites, qui
déforment le métal, peuvent être contrecarrés par un miroir secondaire
qui dévie adéquatement la trajectoire de la lumière vers le miroir
principal.

Le XX^ème^ siècle connaît un perfectionnement des techniques du miroir
qui permet son élargissement jusqu'à la dizaine de mètres pour
l'optique, et plusieurs centaines pour l'onde radio. Des tentatives
infructueuses au siècle précédent (morcellement du miroir pour alléger
son poids, miroir géant, support à pieds adaptatifs) sont réalisées et
répétées à travers le monde.

#### Plaques et CCD

Outre l'agrandissement du miroir et l'abandon complet de la lunette,
c'est la photographie qui révolutionne aussi l'utilisation du télescope.
Tout d'abord sur plaques, elle permet de n'avoir plus à se fier à
l'oeil, à la prise de notes et au dessin lors de longues nuits
d'observation. Elle permet de glaner plus de lumière que ne peut l'iris,
et d'observer des détails à tête reposée. Surtout, elle permet de mettre
en place des études systématiques et comparées, puisque la vue
enregistrée est exacte[^81] et transmissible. Très tôt, des catalogues
et cartes du ciel sont envisagées[^82] et l'élaboration de la
spectroscopie est concomitante de l'utilisation des plaques
photosensibles et de la naissance de l'astrophysique. En effet, la
spectroscopie est une technique qui consiste à décomposer le spectre
d'un rayon lumineux, et celui-ci peut être reçu sur une plaque. Il est
alors possible d'observer systématiquement le spectre de certaines
étoiles, notamment celui du Soleil qui est très proche et très lumineux.
Des photographies d'éclipses du soleil sont réalisées durant un siècle
particulièrement favorable à leur apparition, dans le but d'étudier la
chromosphère de l'astre. Avec la photographie et le développement de la
spectroscopie, l'appareil du télescope fait entrer l'astronomie dans
l'ère de l'astrophysique: la spectroscopie astronomique devient
comparable à la spectroscopie de laboratoire qui se développe au cours
du XIX^ème^ et qui permet d'identifier un élément chimique unique à une
raie unique. D'abord confondant une raie du Soleil avec celle du Sodium,
on s'aperçoit qu'en la décomposant suffisamment, celle-ci est composées
de raies subsidiaires dont une est particulièrement orangée. Elle est
constituée d'un élément chimique alors peu connu, que l'on décide
d'appeler hélium (du grec Helios, le dieu du Soleil). Cette découverte
est essentielle puisque le ciel est riche en hélium, et que c'est l'un
des composants fondamentaux de la théorie du Big Bang.

Le CCD (Charge-Coupled Device) est un assemblage quadrillé de cellules
photosensibles produisant un effet photoélectrique: à la réception d'un
photon sur la matière, un électron est émis. Le signal électrique
analogique reçu est ensuite converti en signal numérique, qui peut être
enregistré et traité informatiquement. D'abord développé pour l'usage de
la télévision (à partir de tubes photoélectriques faisant penser aux
tubes cathodiques, qui d'ailleurs remplissent les télévisions et
moniteurs avant l'utilisation du LCD), le CCD entre en utilisation en
astronomie durant les années 80. Son efficience meilleure que celle des
plaques (il enregistre plus de photons) le rend populaire et aujourd'hui
la plaque photographique est abandonnée au profit des capteurs
électroniques.

#### Financement et organisations internationales.

Avec l'avènement de la photographie et la multiplication des
observatoires, au XIX^ème^ siècle commencent à émerger des organisations
internationales de la recherche afin de combler des projets ambitieux
tels que des cartes du ciel. Ce genre d'organisation permet également
l'étude combinée d'un seul phénomène depuis plusieurs observatoires.

L'organisation de la recherche contribue grandement à faire de
l'astronomie une science empirique systématisée en permettant la
publication partagée et lue de résultats, et en incitant les relations
épistolaires et internationales. En revanche, elle joue en astrophysique
un rôle particulier au sens où elle devint, vers les années 1960, un
outil de financement majeur. Le coût d'un télescope est énorme mais
l'astronomie repose également sur un système économique particulier à
retombées technologique qui en fait un investissement intéressant: les
techniques développées pour parfaire les télescopes peuvent être
dérivées dans d'autres domaines. D'autre part, les alliances
internationales peuvent répondre à des enjeux politiques, soit de
concurrence soit de diplomatie (par exemple, l'ESO regroupe de nombreux
pays autour de projets précis). A Strasbourg, l'OBAS (l'Observatoire
Astronomique de Strasbourg) joue le rôle particulier d'héberger des
données astronomiques à l'échelle mondiale au CDS. *In fine*, la
conversion des observations grâce au capteur CCD en un ensemble de
données entreposables et partageables (via l'accès à de large serveurs),
permet un total décentrement de l'activité de l'astrophysicien qui n'a
pas besoin d'être sur place pour contrôler son télescope, ni d'être
assis derrière l'oculaire. Le télescope devient un outil distant dont
l'utilisation est partagée en temps d'exposition accordés à plusieurs
laboratoires pour leurs projets individuels ou regroupés.

Comme nous le verrons dans le prochain chapitre, le laboratoire
d'astrophysique que nous connaissons aujourd'hui ne ressemble en rien à
la lunette et son essayeur qui a existé à partir du XVIII^ème^ siècle et
qui s'est développé en course de riches individus à partir du siècle
suivant. Si le principe du télescope est resté le même, sa mise en
place, son appareillage et son utilisation ont grandement changé: le
lieu d'observation est optimal ; il est partagé entre plusieurs groupes
et financé par plusieurs nations ; on accède à ses productions à
distance et on les traite dans un lieu éloigné par ordinateur.

#### Démultiplication du spectre observé.

Le XX^ème^ siècle est celui de la démultiplication du spectre observé
par les télescopes. En effet, grâce à la découverte de Penzias et Wilson
du résidu radioélectrique provenant du fonds diffus cosmologique, des
antennes ont commencé à être construites pour observer l'univers. On
découvre alors les quasars et les pulsars. Au cours du siècle, des
télescopes sont conçus pour tous les champs du spectre, des infimes
rayons gammas aux grandes ondes radioélectriques. L'atmosphère terrestre
bloquant naturellement une grande partie du spectre (rayons gamma, X,
ultraviolet, une part de l'infrarouge), certains télescopes sont placés
dans des régions privilégiées (par exemple l'antarctique) ou plutôt,
dans l'espace, où aucune atmosphère n'obstrue le chemin des ondes.

L'une des prémisses les plus intéressantes de la matière noire est en
général de ne posséder aucune interaction lumineuse, et donc, en
apparence, de ne pas pouvoir être présente dans le spectre connu. Le
problème est alors de mise: l'astrophysicien, qui est toujours dépendant
d'un chemin lumineux dévié par le télescope, ne semble pas pouvoir
accéder à une connaissance invisible. Il n'y aurait pas de chemin
lumineux jusqu'aux outils de l'astrophysicien pour la matière noire.

### Histoire des idées concernant la matière noire.

#### La matière noire\... visible.

A l'origine de l'hypothèse de la matière noire actuelle, qui concerne
une matière invisible *par principe*, se trouve un autre type de matière
noire, qui lui était supposément détectable. Il concernait plus ou moins
tout type de corps peu lumineux que l'on supposait être présent et
cacher d'autres corps en faisant obstruction au chemin de la lumière.
Ainsi, les poussières d'étoiles sont des matières noires connues en
début de siècle, puis les MACHOs (*massive compact halo objects*) sont
des corps de matière noire qui n'émettent ou ne réfléchissent que très
peu de lumière, mais ils ne doivent pas être confondus avec l'hypothèse
telle qu'elle se présente aujourd'hui.

En effet l'hypothèse d'une matière noire corpusculaire (qui ne serait
pas située à l'échelle d'une particule exotique) a été explorée mais
sans succès. Ainsi Combes rapporte que l'on a cherché dans les années
1990 des objets compacts et peu lumineux (étoiles naines brunes, trois
noirs) que l'on appelle communément MACHOs (*massive compact halo
objects*). Deux équipes indépendantes s'y attelèrent mais l'hypothèse
finit par montrer son insuffisance[^83]. Les hypothèses actuelles se
concentrent sur la recherche de particules dites WIMP , ce qui signifie
 *weakly interactive massive particles* . Ce sont des particules qui
interagissent très peu avec la matière baryonique et qui ne rayonnent
donc pas d'une manière perceptible mais qui possèdent une masse
suffisante pour avoir une influence dans le champ gravitationnel des
corps. Les nombreuses solutions possibles pour ce type de particules
imposent de nombreuses hypothèses à tester. L'hypothèse peut être
qualifiée d'*ad hoc*, puisqu'elle prend pour prémisses les anomalies
remarquées (influence gravitationnelle, absence de rayonnement).

#### Fritz Zwicky à Caltech en 1931.

L'histoire de l'anomalie de la matière noire telle que nous la
connaissons commence plus précisément avec Fritz Zwicky aux États-Unis à
Caltech en 1931 qui met en lumière des objets qui conserveront leur
anomalie. Sur idée de Robert Millikan (1868 - 1953), il s'intéresse aux
rayons cosmiques[^84]. Afin d'expliquer la grande énergie de ces rayons,
Zwicky suppose qu'ils proviennent d'une  super-novae , une étoile
mourante délivrant beaucoup d'énergie. Afin d'avoir une chance
d'observer une super-novae, Zwicky choisit une région du ciel fort
peuplée, l'amas de Bérénice (*Coma Berenices*). Il utilise pour ce faire
un télescope de très grande ouverture : un 8-inch ouvert à *f*1,0[^85].
C'est un télescope très lumineux. Il s'aperçoit que la masse nécessaire
à la vitesse de rotation des galaxies mesurée par spectroscopie dépasse
la masse totale des galaxies visible par le télescope. Dans un article
de 1933 Zwicky suppose alors que la présence d'une matière sombre
(*dunkle Materie* , [^86]) explique cette vitesse. Il décrit à nouveau
ce phénomène dans un article de 1937[^87].

Zwicky n'est pas le seul astrophysicien de son époque à remarquer des
problèmes de divergence entre masse visible mesurée à partir des régions
lumineuses et masse calculée par la vitesse mesurée de ces régions.
C'est aussi le cas pour Sinclair Smith (1899 - 1938) en 1936 dans l'amas
de Virgo, et Horace Babcock (1912 - 2003) vis-à-vis de la galaxie
d'Andromède, enfin le premier, Jan Oort (1900 - 1992) quant à
 l'équilibre vertical du plan de notre galaxie, au voisinage du
Soleil [^88]. Selon Elbaz, Oort avait déjà utilisé le terme de  matière
noire pour  décrire les étoiles plus faibles que la limite de détection
de ses images dans le proche voisinage du Soleil [^89].

A ce moment, le terme de matière noire désigne donc la présence d'une
masse qu'il est difficile d'observer: c'est une matière sombre. Du
moins, elle n'est pas présente dans le spectre optique. Mais l'idée
d'observer l'univers dans un spectre plus large (gamma, X et radio)
n'émerge que bien plus tard, grâce à la découverte du fonds micro-onde
de l'univers et à  la découverte fortuite, dans les années 60, de
l'émission en rayons X du gaz chaud dans les amas de galaxie proches
(Virgo, Coma) [^90]. Françoise Combes présente ces découvertes fortuites
(le fonds micro-onde n'aurait pas non plus été attendu) comme des
erreurs d'anthropomorphisme : nous n'aurions essayé d'apercevoir
l'univers qu'à notre échelle optique. Elle ajoute qu'aujourd'hui  nous
devons à nouveau nous défaire de notre anthropomorphisme [^91]. Ce n'est
pas tout à fait exact puisque Penzias et Wilson ont contacté un
astrophysicien pour identifier le bruit qu'ils percevaient, se situant à
environ 5 kelvin, et que l'astrophysicien, promoteur du Big Bang, avait
théorisé et cherchait justement[^92]. De plus Penzias est diplomé en
radioastronomie à Caltech avant de travailler chez Bell lors de sa
découverte avec Wilson et il était déjà attendu en 1948 que l'univers
rayonne autour de 5 kelvins lors de son époque primordiale (celle qui
suit le Big Bang). La découverte de Penzias et Wilson se situe à 3,5
kelvins[^93].

Dans les années 1960 et surtout à partir des années 1980, la
radioastronomie se développe et l'article que Vera Rubin publie en
1983[^94] présente une bonne somme des connaissances et technologies
alors disponibles pour étudier des cas de  matière invisible . Cet
article constitue un ensemble de méthode convaincantes qui permettent de
montrer qu'une anomalie existe. Les méthodes présentées sont très
similaires à celles employées aujourd'hui, notamment l'informatisation
de l'astrophysique et la multi-instrumentalité[^95].

#### La somme de Vera Rubin: modélisation et multi-instrumentalité.

Vera Rubin est une astronome qui écrit en 1983 un article intitulé Dark
Matter in Spiral Galaxies qui paraît dans la prestigieuse revue
*Scientific American*[^96]. L'article et l'autrice ont fait date dans
l'histoire de l'astrophysique pour des raisons qui se montrent à la
lecture: l'article possède un aspect exhaustif et il est d'une grande
clarté en faisant l'effort d'expliquer certaines notions évidentes pour
les astrophysiciens, mais difficiles pour qui ne serait pas du domaine.
Il touche donc un public large en étant très précis et en douze page
donne le sentiment que rien de plus n'aurait pu être dit. Cet effet
d'exhaustivité que produit Rubin provient de la richesse de ses sources
d'argumentations: elle compare trois types d'observation, elle mentionne
l'histoire passée sur laquelle elle s'érige et qui soutient ses propos,
elle produit un grand nombre de graphs et de photographies qui
convainquent (les graphs car ils représentent ce qui est mesuré ou
théorisé, les photographies car elles montrent les objets astrophysiques
principaux dont elle parle)[^97], elle fait état de la recherche
actuelle et de celle qui peut être à venir, elle rappelle régulièrement
l'avancée de l'argumentation et les conclusions tirées, et enfin elle
montre qu'elle a à sa disposition un large réseau de communication qui
peut étayer ses arguments.

Dans cet article, les deux arguments qui m'intéressent le plus sont ceux
de la multi-instrumentalité et de la référence à la notion de *modèle*.
Rubin propose plusieurs manières de faire des observations qui mettent
en évidence le problème de la matière noire: elle compare les vitesses
radiales de plusieurs types de galaxies semblables, en décrivant
systématiquement sa méthode d'observation ; elle fait également usage
d'une galaxie particulière[^98], dont les indices peuvent être
importants ; elle fait part de l'étude falsifiante de plusieurs
spectres[^99]. Elle complète cette argumentation en mentionnant quel
type de modèle théorique guide ses observations (c'est le modèle du halo
de matière noire [^100]). La multi-instrumentalité dont elle fait usage
est un type d'argument qui met en avant l'existence d'un objet sous
plusieurs formes d'apparences. Une phénoméniste convaincu, par exemple
un duhémien, nous dirait que certes nous multipliions les raisons de
croire que l'objet existe, car nous multiplions les manières de le voir
et que chacune de ses images se ressemble selon une certaine
approximation, ne nous octroie pas le droit de croire que l'objet existe
*indépendamment* de ces image. En effet l'erreur de raisonnement
constituant à postuler l'existence d'une chose en soi est déjà ancienne
indépendamment de son moyen d'observation ou de conception est déjà
ancienne, c'est un des paralogismes de la Critique de la pure raison de
Kant. Un bachelardien rajouterait que toute observation est conditionnée
par une phénoménotechnique, ce qui implique des théories pour expliquer
ce qui est vu: Rubin décrit à la fois la théorie explicative qu'elle
emploie, et la théorie de son instrument d'observation principal, un
télescope et un spectrographe qui enregistrent et augmentent par le
moyen d'un tube imageant la lumière perçue sur des plaques Kodak IIIa-J
hypersensibilisées[^101]. Quand elle mentionne des observations
supplémentaires, elle réalise à nouveau des descriptions méthodologiques
et si la mention est brève, le nom des auteurs de l'observation à qui se
référer est donné. Elle est donc entièrement formée à montrer comment
elle mobilise plusieurs spectres et comment elle a réalisé ses
acquisitions pour argumenter en faveur de son hypothèse (selon laquelle
la matière noire est invisible et qu'elle est un problème dans les
galaxies en spirales).

A la multi-instrumentalité dont Rubin fait preuve s'ajoute l'idée de
contrainte: il est possible d'épuiser les moyens de tester une
hypothèse. Dans le cas présent, l'hypothèse selon laquelle la matière
noire rayonnerait peut-être dans une autre fréquence que celle de
l'optique est invalidée pour l'infrarouge, les ondes radios et les
rayons X, du moins à partir des tentatives qui ont été réalisées
jusqu'en 1983. Cette invalidation réduit les possibilités de corps que
la matière noire pourrait prendre dans le paradigme de l'astrophysique:
selon Rubin, cela ne laisse que l'option d'un certain type de matière
noire froide. Aujourd'hui ce n'est pas tout à fait exact, puisqu'on
laisse aussi de la place à de la matière noire tiède. En revanche,
l'hypothèse MACHOs est également épuisée. A ce jour, il ne reste que
WIMP et MOND.

D'autre part, et c'est son second argument, ces observations peuvent
être décrites grâce à des *modèles*. Nous verrons dans le second
chapitre que cette notion est centrale dans l'épistémologie de la
matière noire. Dans le cas présent, le modèle qualifie l'idée selon
laquelle un halo de matière noire recouvrerait les disques de galaxie,
ce qui expliquerait que la vitesse aux extrémités de l'objet ne décroit
pas en accord avec la perte de luminosité[^102].

La méthode que Rubin emploie peut être considérée comme paradigmatique.
Face à un problème qui nécessite un type de raisonnement abductif[^103]
Rubin emploie une méthode qui consiste à épuiser les possibilités
d'observation dont elle dispose. Cette méthode est permise grâce à la
multiplication des spectres observables pour un seul et même objet dans
le ciel. D'autre part, son multi-instrumentalisme est combiné à une
modélisation qui permet d'interpréter ce qui est perçu. Le but de cette
interprétation est de tirer une loi probable: le modèle a donc par
essence un caractère abductif, c'est un outil de recherche heuristique.
Le but de cette méthode instrumentale modélisante est de restreindre les
possibilités d'être qui pourraient qualifier la matière noire. Cette
restriction participe d'un paradigme général que Rubin n'oublie pas de
remettre en cause: elle fait mention de MOND, une théorie encore jeune
que Milgrom proposait alors, mais considère la théorie comme surprenante
et se concentre plutôt sur ses recherches paradigmatiques.

J'ai décrit jusqu'ici un ensemble de manières de voir le monde
théoriques, instrumentales, exemplaires et méthodologiques qui dirigent
l'analyse astrophysique. J'ai remarqué que cette science possède un
système de représentation mathématique des phénomènes, qui présuppose
que les phénomènes doivent être expliqués afin d'être compris.
Simplement les voir serait insuffisant pour leur donner un sens. Dans
cette optique de représentation mathématique qui confère un sens aux
observations, cette science est nécessairement instrumentaliste. Il est
nécessaire de développer et d'améliorer les instruments pour affiner la
théorie. Ce contexte représentationniste-instrumentaliste a mené à
l'apparition du problème de la matière noire à partir de recherches
entamées au début du XX^ème^ siècle sur divers objets massifs du ciel.
La méthode la plus récente dont j'ai connaissance dans cette étude
rétrospective est décrite par Vera Rubin. Elle réemploie *grosso modo*
les mêmes principes épistémiques que j'ai pu décrire auparavant,
cependant l'avènement de l'ordinateur commence à jouer un rôle: je ne
sais pas si elle informatise ses modèles (ce n'est pas précisé dans son
article), en revanche elle l'utilise déjà pour tracer des graphs . Dans
l'étude d'anthropologie que j'ai effectué et que je vais décrire, j'ai
voulu trouver les conditions contemporaines d'étude du problème de la
matière noire qui se surajoutent au paradigme que j'ai partiellement
décrit. Je pense que l'informatisation par ordinateur est centrale dans
cette nouvelle méthodologie de la recherche et que l'idée de modèle
informatisé est devenue systématique.

# Anthropologie de laboratoire: visite, observation et entretiens à l'OBAS.

Du 25 avril 2022 au 06 mai 2022, j'ai eu l'occasion de rester deux
semaines à l'Observatoire Astronomique de Strasbourg. Sur place, j'ai
réalisé 6 entretiens enregistrés, j'ai eu 5 autres entretiens dont j'ai
pris note, enfin j'ai pu observer comment les astrophysiciens et
astronomes travaillent. Je suis revenu de cette visite avec beaucoup de
notes et quelques documents audios et visuels[^104]. Il était important
pour moi de venir sur place car la position du philosophe est souvent
erronée et simpliste s'il reste dehors la communauté scientifique qu'il
désire étudier. Je ne voulais pas être un de ces *armchair philosophers*
, des philosophes de bureau auxquels l'on peut reprocher que la distance
locale par rapport à leur sujet d'étude représente une extension égale
de leurs chances de se tromper dans leur analyse en n'ayant pas de
connaissance rapprochée de leur sujet. J'ai donc saisi l'occasion
d'aller voir ce qui se passe en pratique.

Je pense qu'un paradigme de recherche inclut des connaissances tacites.
Michael Polanyi[^105] a développé complètement cette idée et Michael
Lynch a constitué une méthode pour les mettre à jour,
l'ethnométhodologie. Cette méthode n'est pas la mienne, mais en venant
sur place j'ai pu avoir connaissance de nombreuses notions qui ne me
sont tout simplement pas accessibles dans les écrits des astrophysiciens
ou sur l'astrophysique, soit qu'elles ne s'y trouvent pas, soit qu'elles
ne me sont pas accessibles par manque de connaissances mathématiques et
physiques. Le caractère caché de ces notions, partagées dans une
communauté close, en fait la tacité, et elle ne peut m'être découverte
que par une étude directe avec les acteurs possédant la notion.

L'activité scientifique n'est pas que pure théorie: c'est aussi un
réseau local de discussion, de partage de pratiques et d'idées. Il y a
un ensemble de pratiques qui précèdent la publication et qu'il n'est pas
possible de trouver sans les observer sur place. D'autre part, me placer
en situation de discussion en réalisant des entretiens me permet
d'accéder à des connaissances en quelque sorte déshermétisées , puisque
en annonçant d'avance que je ne suis pas astrophysicien, mes
interlocuteurs ont fait souvent l'effort d'éclaircir des notions qu'ils
supposaient que je ne connaissais pas, en général à ma demande. Nombre
d'entre ces notions ont aussi été laissées *implicites* de prime abord
car elles sont si habituelles qu'elles font partie d'un vocabulaire
normal et localement compris dont la définition n'a pas besoin d'être
donnée à chaque référence. Par exemple tout au long de mon stage,
plusieurs fois par jour a été mentionné lambda cé dé èm sans que je n'ai
la moindre idée de ce que cela signifiait avant assez tardivement, même
après mon stage: entrer dans une communauté qui n'est pas la sienne
permet de ressentir la *normalité*, qui en tant qu'étranger, constitue
un ensemble d'idées, de choses prises sur le qui-vive et le mode de
l'évidence, qui sont surprenantes et que l'on ne se sent pas en mesure
de remettre en question ou de demander la définition sous peine de
paraître déraisonnable. Or c'est exactement ce type de raisonnement
normalisé, local et implicite, en général ignoré dès que l'on sort de la
communauté, qui m'intéresse, puisque ce sont des normes tacites de la
recherche que tout le monde connaît *sauf moi*. L'apport de telles
connaissances à l'analyse philosophique est déterminant puisque c'est le
niveau le plus récent de la recherche qui entre en compte sur les
hypothèses de la matière noire, c'est aussi le niveau le plus caché car
il est local et universellement compris dans une communauté hermétique.
Je dois reconnaître que mon séjour à l'OBAS fût particulièrement
facilité par la bienvenue que les astrophysiciens ont donné à des
discussions d'ordre philosophique. J'ai pu remarquer qu'ils se savent
opérer à tel haut niveau d'erreur (ou à si petit niveau de probabilité)
qu'ils sont alertes par rapport à ce que leurs propres théories
impliquent d'un point de vue ontologique et du point de vue d'une
théorie de la connaissance. J'ai alors pu glaner beaucoup d'informations
explicites et implicites sur leurs outils et buts de travail. Comme
moyen d'information, j'ai choisi principalement de réaliser des
entretiens et d'observer les pratiques.

La méthode que j'ai choisi pour réaliser mes entretiens est plutôt
simple: j'ai choisi des personnes que je savais travailler sur
l'hypothèse de la matière noire (plutôt que d'autres qui ne
travaillaient pas dessus), et avant de les rencontrer, j'ai consulté
leurs travaux précédents. Je les ai ensuite questionnées de deux
manière: d'abord sur comment elles interagissaient avec les hypothèses
de la matière noire dans leur travail, ensuite si j'en avais l'occasion
sur la manière dont elles considéraient le paradoxe en lui-même,
c'est-à-dire sur la valeur d'anomalie plus ou moins importante qu'elles
lui conféraient. Je verrai que contrairement à l'idée que l'on pourrait
s'en faire, un astrophysicien ne travaille pas simplement avec un modèle
einsteinien de l'univers. Une telle chose n'existe pas. Les modèles
astrophysiques et cosmologiques sont des ensembles hypothétiques bien
plus complexes que la prédiction ou remise en question à partir de la
théorie de la relativité générale. L'activité de modélisation constitue
une méthodologie communautaire en elle-même.

Au cours de mes entretiens, j'ai eu le temps de découvrir tout un fil
méthodologique d'acquisition des données, de transformation des données,
et d'hypothétisation. *In fine*, là où la contextualisation historique
et philosophique m'a permis de me faire une image globale de l'activité
astrophysique et de la manière dont le problème de la matière noire a
émergé, c'est seulement l'enquête interne qui m'a permis de comprendre
comment toute cette anomalie est traitée par la communauté concernée.
Ces deux sources de connaissance de la pratique et théorie astrophysique
se complètent alors en donnant une représentation historique concrète et
contextualisée de la méthodologie employée pour traiter de l'anomalie de
la matière noire. A partir de ces entretiens et de mes notes, je vais
donc tenter de montrer deux chose: d'un côté, ce que constitue de
manière générale l'acquisition des observations en astrophysique. Ainsi
pour mieux comprendre comment l'on sait quelque chose du ciel, et pour
comprendre de quelle manière le signe médian de la matière noire peut
être atteint. Je montrerai que l'astronomie ne se résume pas du tout à
un oeil derrière une lunette et à une prise de note compulsive. D'un
autre côté, je décrirai comment la recherche hypothétique, qui se
concentre sur les modèles, est réalisée au sein du laboratoire par les
quelques acteurs auprès desquels j'ai pu me renseigner. Ce double
travail m'a permis de trouver une méthode d'observation et de
théorisation en astrophysique qui n'est pas évidente, particulièrement à
propos de la matière noire. Cette masse d'information que j'aurai
constituée et reliée entre ses éléments, je l'analyserai
philosophiquement au chapitre suivant dans le contexte général que j'ai
trouvé au chapitre précédent.

## Des entretiens avec des astrophysiciens.

Bien que mes questionnaires disposaient d'une idée générale similaire
entre chacun, ils ne furent pas tous identiques dans leurs questions
particulières. Voici cependant l'ensemble des questions que je m'étais
fixé au préalable et qui a été adapté ensuite pour chaque cas[^106]:\
a. What is your subject of research ?\
b. What have you studied ? (formation/education)\
c. What do you think of dark matter/ what is your approach on dark
matter ?\
d. Why are you interested by dark matter ?\
e. Do you think that different models of dark matter or MOND are equal
?\
g. On which criteria is a model relevant according to you ?\
h. To which point do you think that a computer model/simulation
represents reality ?\
i. Following which criteria would say that your model/theory is
objective ? [^107]

Et d'autres questions moins axées sur la matière noire mais utiles tout
de même:\
Comment concevez-vous votre activité en astrophysique ?\
Comment liez-vous la notion de modèle à une notion de réalité ?\
Que veut dire que \"ça marche\" ?\
Comment lieriez-vous votre travail à une notion d'objectivité ? \
Diriez-vous que vous êtes marginalisé ?\
Que pensez-vous de la place sociale de votre discipline dans le monde
scientifique ?\
Pourquoi votre recherche prend-elle du temps ? (limites\...) [^108]

Cependant j'ai moins utilisé ce second questionnaire. De plus, j'ai
abandonné dans les deux questionnaires la question de l'objectivité:
parler de méthode était bien plus intéressant et informatif sur les
conditions de connaissances dans lesquelles travaillent les chercheuses
et chercheurs. Je vais présenter ce que j'ai pu apprendre. Du fait que
ces questionnaires ont été adaptés individuellement et au fil de la
discussion, il faut les prendre plutôt comme un point de départ ou un
état d'esprit vis à révéler des pratiques et des théories de la
connaissance. Je procéderai dans un ordre artificiel[^109] qui permet de
comprendre l'origine des données en astrophysique, puis l'origine des
idées.

### Obtenir des données en astrophysique.

Lors d'un entretien avec le directeur de l'équipe GALHECOS (Galaxies,
High Energy, Cosmology, Compact Objects & Stars) de l'Observatoire le 27
avril à 10h01[^110], j'ai pu apprendre un certain nombre de choses sur
le processus d'acquisition et de constitution des données . Le terme de
données pourrait surprendre: il ne fait pas référence à des données
sensorielles, *sense data*, au sens où ce serait l'acquisition d'une
connaissance immédiate et inintelligente. Ce n'est pas non plus le sens
baconien de la catégorisation systématique de *sense data*. Au
contraire, les données font références au terme anglais de *data*, qui
désigne une connaissance traduite en langage informatique, codée selon
certaines normes. L'OBAS dispose ainsi d'un *data center*, d'un centre
de données, où sont hébergées pour la communauté mondiale de nombreuses
productions de missions d'observation[^111]. Mais une donnée
astronomique ne se montre pas d'abord sous la forme d'une image ou d'une
donnée publiée.

De ce que j'ai perçu dans les explications du directeur de l'équipe, il
vaut mieux parler d'un processus d'acquisition et de constitution des
données, justement car les données sont obtenues par le biais de
plusieurs étapes. La première et plus ancienne étape dans l'ordre de
traitement consiste à obtenir un temps d'observation auprès d'un
télescope international. Il n'y a plus de télescope à usage systématique
à Strasbourg, même si les données sont hébergées ici au CDS: c'est que
les télescopes sont des instruments sensibles aux conditions
d'observation atmosphériques et qu'ils sont alors placés depuis les
années 60 au moins, dans des lieux idéaux, par exemple des hautes
montagnes au Chili. De plus, ils sont coûteux et construits
internationalement. Mais le nombre limité de télescopes ne correspond
pas à un nombre limité d'observatoires: ce n'est pas un rapport 1:1 qui
est établi entre les deux. Depuis la fin du XIX^ème^ siècle, il est
devenu possible, grâce à la première démultiplication des observatoires,
qui chacun pour la plupart possédaient leur propre télescope (du fait
qu'ils n'étaient justement pas situés très idéalement), et grâce au
développement de la photographie, d'envisager de massives cartes du ciel
réalisées en groupe[^112]. On note cependant la première collaboration
astronomique à grande échelle dès 1800[^113], et l'IAU est fondée en
1918[^114].

Bref, du fait que le nombre de télescopes est en rapport d'infériorité
au nombre de laboratoires, et que les télescopes sont distants et ne
sont pas à la portée pratique d'un laboratoire, mais que la multiplicité
des laboratoires est habituée à collaborer dans des projets de grande
envergure, il faut établir un système d'allouance de temps d'exposition.
Selon le directeur de l'OBAS (qui n'est pas le directeur de l'équipe
GALHECOS), ce temps d'exposition n'est pas seulement coûteux au sens
pécunier (il faut de toute manière un financement pour traiter les
données), mais il est de plus coûteux au sens d'un facteur pression : le
temps est alloué selon un système de proposition de projets, et selon le
télescope, il peut y avoir un facteur de réussite de l'acceptation du
projet de 1/5 voire 1/10[^115]. Une équipe n'est donc pas assurée
d'obtenir le temps d'observation qu'elle demande. Si en revanche ce
temps d'exposition est obtenu, le télescope va observer durant plusieurs
semaines (selon le temps demandé) et constitue un ensemble de données
crues qui seront envoyées au laboratoire.

Observer et posséder un temps d'exposition ont un sens précis dans le
cadre d'un projet faisant usage de données créées par un télescope.
Observer ne signifie évidemment pas placer l'oeil derrière le télescope,
prendre des notes, faire des dessins et placer les objets vus dans leur
position dans le ciel. C'est la manière ancienne de faire de
l'astronomie. Un télescope moderne est constitué d'un tube protégeant et
soutenant des éléments optiques déviant le chemin de la lumière vers une
surface photosensible. Cette surface, que l'on appelle aussi capteur
photosensible aujourd'hui, a d'abord était faite de fines plaques
recouvertes d'une solution photosensible. Une solution photosensible
réagit chimiquement à l'exposition d'une source lumineuse. Ce genre de
solution, si elle est exposée à l'image produite par une lentille qui
fait converger le chemin de la lumière vers le plan focal où est
positionné le capteur, permet de conserver une image des objets qui
réfléchissent ou génèrent des sources lumineuses. De cette manière, il
est possible d'enregistrer l'image des étoiles et des astres du système
solaire, si la plaque est assez sensible et si la source est assez
lumineuse. Si la plaque photographique est restée en usage jusque dans
les années 1970, elle devient relativement désuète (bien que Rubin
l'utilise encore en 1983) à mesure qu'un autre type de capteur est
développé, le CCD. CCD signifie *Charge-Coupled Device*. Le principe du
CCD n'est pas chimique, mais physique: un tel capteur possède une
surface qui à la réception d'un photon, libère un électron (d'où la
charge couplée), et l'électron est ensuite converti en signal numérique,
lequel peut être enregistré, reçu et utilisé par des dispositifs
informatiques. La numérisation de l'information lumineuse permet
d'organiser le stockage et le traitement indéfini de données numériques.
Avec le capteur CCD commence l'ère contemporaine de l'observation
astronomique, celle qui est toujours d'actualité. Quant à la partie
mécanique et optique du télescope, outre la simple convergence de la
lumière, elle comporte un ensemble de techniques de correction,
notamment le calcul de la déviation de lumière par rapport aux
mouvements atmosphériques, qui sont compensés par un miroir
supplémentaire interférant avec la réception de la lumière du miroir
primaire, ils disposent aussi de montures extrêmement élaborées
supportant le télescope et opérées par un système de contrepoids
dynamique pour que les grands miroirs ne plient pas sous leur propre
masse ainsi déformant l'image qu'ils projettent[^116]. Observer par le
biais d'un télescope, c'est donc faire usage d'une technique élaborée
pour faire converger la lumière vers un capteur photosensible et
numérique. Le temps d'exposition, lui, fait simplement référence au
temps durant lequel le capteur est soumis à la source lumineuse. Ce
temps est accompagné d'une traque mécanisée de la cible d'observation
qui peut bouger le télescope automatiquement. L'acquisition des données
commence donc par la proposition d'un projet d'observation et
l'obtention d'un temps d'observation auprès d'un télescope lointain.
Elle s'ensuit de l'envoi des données numériques acquises au laboratoire,
qui celui-ci dispose d'un an pour les traiter et publier un article
dessus, avant qu'elles ne soient libérées publiquement ou délivrées à un
autre laboratoire après ce délais[^117]. La demande d'observation n'est
pas le seul moyen d'acquérir un tel type de données, il y a aussi des
bases d'observations déjà réalisées qui sont disponibles à une échelle
communautaire ou des bases de données totalement libres d'accès. Mais
telles quelles ces données ne sont pas encore considérées comme utiles
et fiables pour l'analyse.

Ainsi que je pouvais le voir le 27 mai à 10h, au bureau du directeur de
l'équipe GALHECOS[^118], sur son écran qu'il me montrait, ces données
sont soumises à un traitement informatique automatisé et adapté au type
de données concerné. Il défilait en effet rapidement sur son moniteur
les résultats successifs d'un code de traitement écrit en FORTRAN, Perl
et C[^119], trois langages de programmation en interaction. Ce
traitement se présente sous la forme d'une réduction des données. La
réduction des données commence par l'élimination du bruit , un ensemble
d'artefacts produits par le capteur qui sont considérés comme ne
provenant pas d'une source lumineuse astronomique et qui ne sont donc
pas désirables. Cette élimination doit être ajustée puisqu'elle ne doit
pas non plus gommer les objets qui intéressent le chercheur. La seconde
étape de réduction des données consiste à se passer des objets qui
n'intéressent pas le projet en cours. Les données elles-mêmes sont
vérifiées par croisement avec des catalogues préexistants. La
discrimination n'est jamais parfaite et nécessite des allers-retours
correctifs de l'algorithme de réduction, de surcroît, c'est surtout la
distillation d'une quantité d'information phénoménale qui est en jeu. Ce
caractère de données massives est important, c'est lui qui oblige à
automatiser la réduction des données. Lorsqu'on observe le ciel et que
l'on veut utiliser l'observation obtenue, il est nécessaire de réduire
les données acquises. Le ciel n'est donc pas observé de manière
empirique, universelle et systématique, à l'image d'une méthode
baconienne qui épuiserait le réel par ses classifications qualitatives
diversifiées et ses observations détaillées et perspicaces. Dans le
cadre de nouveaux instruments, il est possible d'élaborer des modèles
prédictifs sur le type d'observation que l'on devrait avoir et de
comparer les résultats effectifs aux prédictions du modèle pour estimer
si ce que l'on a obtenu dans les observations est correct et attendu.
Cependant, il faut garder en tête que dans tous les cas la réduction des
données est une analyse en mesure de les erroner. C'est pourquoi réduire
les données pour les utiliser est un processus de correction itérative,
d'abord à l'échelle individuelle et à celle d'une équipe, ensuite à
l'échelle communautaire lorsque les données traitées sont publiées et
critiquées par les pairs. Observer, ce n'est donc pas voir, c'est
analyser ce qui a été perçu par une machine et édulcorer l'observation
pour la rendre visible et utilisable à l'astronome.

### Créer un modèle en astrophysique.

Au paragraphe précédent, j'ai parlé de modèle . C'est une notion
importante car je l'ai retrouvée dans tous mes entretiens portant sur la
méthodologie de la recherche, et Rubin la mentionnait également. En
donnant un détail progressif et chronologique de toutes les manières
dont j'ai entendu parler des modèles, j'espère pouvoir caractériser
l'idée générale derrière le concept pratique. Il me semble possible de
découvrir une certaine structure de travail qui mette à jour la
méthodologie portant sur les hypothèses de la matière noire.

Les modèles sont des notions tacites. Lors du tout premier entretien que
j'ai réalisé avec trois doctorants le lundi 25 avril 2022[^120], je n'ai
pas eu accès à une définition de ce qu'était un modèle . Je ne tiens pas
les doctorants avec qui je me suis entretenu pour responsables, ce qui
serait absurde, puisque j'étais leur interlocuteur. Plutôt, je me suis
senti immédiatement pris dans le flot du vocabulaire habituel de
l'astrophysique, ce qui relève de la norme du discours. J'éclaircirai
cependant la notion de modèle dans des entretiens ultérieurs avec des
questions explicites, n'ayant pas manqué sur le moment de mon entretien
de remarquer ma propre connaissance incomplète du terme. Durant ce
premier entretien j'ai eu accès à un ensemble de problèmes que celles et
ceux qui ont une connaissance de MOND et Lambda-CDM[^121] rencontrent et
je pense qu'y prêter attention est un bon point de départ pour
l'enquête. Voici ce qui est problématique pour celles et ceux qui
modélisent: un modèle ne se crée pas *ex nihilio*, il exige au contraire
une revue de la littérature et il doit être raisonné d'une amélioration
en terme de nouvelle hypothèse ou de précision, qui justifie son
élaboration et l'utilisation de la puissance informatique de calcul
qu'il nécessite; un modèle s'élabore par calcul, ce qui peut être
effectué sur feuille comme par ordinateur; si un modèle analytique est
trop complexe, il peut être calculé numériquement; MOND et Lambda-CDM ne
sont pas également efficaces mais présentent une divergence d'efficacité
selon le niveau des structures cosmologiques auxquels ils opèrent; dans
le cas de l'information, il y a un problème de parasitage qui ne permet
pas toujours de définir les causes à imputer à l'activité de la matière
noire; la relation de l'observation à la modélisation n'est pas
immédiate. Au cours de mes entretiens, tous ces thèmes reviendront selon
des formes similaires et souvent exemplifiées et plus précises.

Mais remarquons déjà une structure générale du modèle : le modèle est
une représentation. C'est ce que l'on comprend en faisant attention au
fait que les modèles peuvent être appliqués au mêmes niveaux (niveau
cosmologique, niveau galactique) tout en possédant cependant des
performances contraires: MOND excelle pour les galaxies, mais pêche aux
structures universelles; c'est le cas inverse pour lambda-CDM. On le
comprend également si l'on considère que le chemin depuis et jusqu'aux
observations est sinueux, et que l'élaboration de ce chemin nécessite
une revue de la littérature: cette connaissance n'a donc pas le
caractère d'une induction immédiate qui prendrait la forme d'une
équation représentative parfaite par rapport aux observations. Le modèle
se montre plutôt comme un moyen heuristique qui naît d'une suite
d'hypothèses dont la trace est laissée dans la littérature. De plus, son
statut d'outil est définitivement inscrit par le fait qu'il peut être
résolu de plusieurs manières. En effet, le papier, le crayon et la
réflexion sont d'aussi bons points de départ pour une solution que la
*computation*[^122] informatique. D'autre part, il est possible de
discrétiser l'analyse lorsqu'elle se révèle trop complexe. Un modèle est
donc un outil de forme mathématique et souvent informatique, dont la
contingence repose sur la multiplicité de formes calculables qu'il est
possible de lui conférer. Le modèle émerge ainsi d'une littérature
comparée et de nécessités pratiques de résolution. De l'observation à la
modélisation, il y a tout un chemin inventif pour représenter un certain
état des choses en astrophysique.

Lors d'une réunion hebdomadaire qui se tint le même jour à 14h[^123],
j'eus l'occasion d'en apprendre plus sur le processus d'invention des
modèles. En effet, cette réunion sert à présenter les avancées récentes
de chercheurs et chercheuses voulant parler de leur projet. Le but est
de recevoir des critiques de ses collègues afin de perfectionner son
modèle. Dans cette optique, ils et elles présentent leurs modèles et
l'objet et les règles qu'ils leurs ont conférés. J'ai ainsi entendu
parler de: wall box , megaparsecs , particle density , I wrote a code ,
I wanted to look at resonances of super massive black holes , so this is
a crazy model .

Ces termes qui ne font ni partie du langage commun ni du vernaculaire de
l'histoire, de la philosophie ou de la sociologie m'ont immédiatement
frappés. Ils étaient prononcés et utilisés avec facilité par les
chercheurs, par exemple, pour le wall box , ils n'hésitèrent pas à
discuter de quelle valeur numérique lui conférer. J'en conclus donc que
c'est un ensemble de notions et de façons de parler qui sont situées
dans un cercle de compréhension commun, ce que l'on appelle en général
un paradigme . A partir de cette réunion, je peux commencer à enquêter
sur le paradigme des modèles, en prenant surtout en compte le fait que
les notions en jeu possèdent des définitions implicites et tacites. La
tacité des idées ne me rend donc pas possible de donner des définitions
systématiquement claires des mots si un acteur paradigmatique ne m'en a
pas transmis la définition. Cependant, à force d'avoir côtoyé et le
vocable et les pratiques des chercheurs (ayant moi-même pu mettre la
main à la pâte ![^124]), et à force d'observation, j'en possède une
connaissance incomplète mais raffinée par le même processus de
transmissions *sans mots* qui caractérise les connaissances tacites. Le
sens implicite de ces notions peut être acquis sans en parler
explicitement aux pratiquants de la discipline en question, en essayant
de les utiliser pratiquement ou en les saisissant par analogie avec
l'ensemble culturel auquel elles participent. Cependant, je n'ai pas
hésité non plus à poser des questions explicites quand j'en avais
l'occasion.

Je compris ainsi avec l'habitude du laboratoire, que *wall box* fait
référence à un certain découpage du modèle dans lequel les calculs
s'effectuent, c'est alors selon mon idée soit une condition aux limites
générale, soit une discrétisation de la continuité du modèle qui n'est
pas soluble dans un temps acceptable sans compartimentage. La *particle
density* (densité de particules) et les *megaparsecs* sont ce qu'on
appelle des paramètres du modèle, c'est-à-dire des valeurs de départ de
simulation, dont le sens notionnel est identique à celui de ces valeurs
dans la science observationnelle de l'astrophysique. I wrote a code et I
wanted to look at \[\...\] sont pour moi des éléments extrêmement
informatifs. La première phrase fait référence à l'idée qu'un modèle est
une activité d'écriture individuelle, et la mention du code signifie que
ce qui est écrit se situe à un niveau abstrait qui doit être compilé par
l'ordinateur en mesure d'être soluble[^125]. Le code est lui-même une
représentation pour la machine que le pratiquant donne volontairement et
qu'il doit faire l'effort d'élaborer durant son temps de travail
journalier. Quant à la seconde phrase, elle peut paraître surprenante de
prime abord. Mais la promotion de la volonté de *voir à partir d'un
modèle* est probablement ce qu'il y a de plus essentiel dans toute
l'activité astrophysique actuelle sur les objets peu visibles ou sur
lesquels l'on dispose d'encore peu de prédictions généralisées. Voir ne
se fait plus par un télescope, là où il faut diriger son regard, c'est
vers un code représentant et diluant les connaissances astrophysiques
avec des valeurs inscrites dans des codes compilables par ordinateur et
ensuite vers le résultat qui sort du calcul. La dernière citation que je
mentionne, le crazy model me sera expliquée dans un entretien ultérieur
par l'auteur concerné par cette qualification.

Les modèles peuvent prendre des formes très diverses. Je rencontrais le
même jour[^126] une personne qui serait ma collègue de bureau et qui
m'expliquait comment elle modélisait des étoiles afin de produire en
avance des spectres de galaxies anciennes: ses modèles d'étoiles étaient
surtout des tables d'éléments atomiques qui seraient interprétées par un
programme tiers. Son modèle propose donc un type d'analyse différent
qu'une simulation temporelle de la dynamique des galaxies, par exemple.

Le 26 avril 2022, je réalise un entretien avec un autre chercheur,
l'auteur du crazy model [^127]^,^[^128]. Il m'a parlé principalement de
la particularité[^129] des modèles et des sous-halos de matière noire.
Cette particularité des modèles se trouve à plusieurs niveaux: tout
d'abord, dans l'idée de testabilité, puis dans celle de l'inventivité
d'une nouvelle hypothèse. Un modèle est particulier parce qu'il est
élaboré à partir d'une idée particulière qui doit faire montre de
nouveauté ou d'amélioration en terme de précision. Il est également
particulier parce qu'il doit être testable, en ce sens, la testabilité
est un terme pratique de distinction entre un modèle pertinent et un
modèle peu utile. Un modèle qui n'est pas testable présente peu
d'intérêt. Pour le moment, je sais que la testabilité du modèle se
réfère premièrement à la possibilité de le résoudre par un moyen
analytique ou numérique, deuxièmement à la possibilité de le soumettre
aux pairs et à leur critique, troisièmement et sans nécessité, à la
possibilité de le comparer à des observations[^130]. S'il n'est ni
communicable ni calculable, il ne peut pas être testé. Le chercheur
m'informe également[^131] du fait que cette méthode de proposition et de
particularisation des modèles induit un front de la recherche si divers
qu'il est impossible à suivre, ce qui l'en inquiète: peut-être ne
saisirait-il pas la solution finale à la matière noire car le modèle qui
la représenterait serait bien hors de son champ de connaissance même
dans le paradigme général des modèles. Les sous-halos (je traduis de
l'anglais subhalo ) de matière noire font référence à une certaine
méthode de représentation de l'hypothèse plus générale que la matière
noire se présente sous forme de halo autour d'une galaxie. L'hypothèse
du halo permet d'imaginer plusieurs solutions qui lui donneraient une
forme consistante avec la dynamique des galaxies qui est observée. L'une
des possibilités explorées des halos est leur subdivision en plus petits
corps de matière noire. Nous reverrons cette hypothèse du sous-halo et
son contexte d'étude dans un entretien ultérieur avec un autre
chercheur, ce qui nous permettra de la préciser quelque peu.

::: wrapfigure
r0.55 ![image](rhombi_jupiter){width="55%"}
:::

En tout cas, l'entreprise de modélisation continue de montrer son
caractère historique et sa contingence. Elle n'est d'abord pas qu'un
simple paradigme horizontal: ce n'est pas une théorie unie correspondant
à un seul problème. C'est un paradigme général qui connaît ses propres
communautés de spécialisation. La matière noire prend alors l'apparence
d'un métaparadigme, c'est-à-dire d'un problème bien caractérisé qui
dispose de ses communautés de solutions, qui interprètent à leur tour le
paradigme général selon des hypothèses particulières communes et
hermétiques aux autres communautés. Au paradigme de la méthode du
modèle, il y a donc des sous-paradigmes de solution. La matière noire
met en avant une hyperspécialisation paradigmatique de la recherche. Il
est alors possible de distinguer des modèles de modélisation, au sens où
pour chaque projet de modèle, plusieurs patrons de modélisation sont
disponibles. Outre ces considérations, le chercheur me fit mention d'un
problème particulier aux modèles: la valeur de leur caractère descriptif
opposée à celle de leur caractère prédictif. Il me semble qu'il
considère ainsi qu'un modèle uniquement descriptif ait une valeur
moindre car au fond il n'est qu'un modèle *ad hoc* qui ne permet pas de
savoir plus que ce qui est déjà observé:

So what I find a relevant question right now is, well, can the theories
we have be falsified ? Can we rule them out ? Because I think it's, I'm
not saying it's easy, but I think it's possible to construct a theory
which describes everything. But then how do we tell that it's the right
one ? If it doesn't, if it only predicts exactly what we've observed so
far and can't say anything beyond what we know so far, then it's nothing
more than a fit of what we see, right ? And just fitting what we see, I
think science can do a bit more. We cannot only describe what's going
on. But if possible, we can also develop some understanding. Of course,
always in the limits that who knows if the models we make really
represent reality. But I think there is some logical structure to it
that makes it more interesting than just a fit. So one question could
be, for example, if dark matter is a particle, how much does it interact
? I think we already know that it must interact very little. But do we
know that it just doesn't interact at all ? [@enr_26 18min48s -
20min15s].

Le chercheur évoque le même problème caractéristique que je trouvais aux
épicycles de Hipparque ou encore à ceux de Ptolémée et de leurs
complications ou alternatives successives: une description mathématique
peut être une théorie *ad hoc* dont les prémisses sont également la
conclusion. Décrire ce n'est alors qu'interpréter et traduire ce qui
peut déjà être constaté dans un autre langage. Si cette activité n'a pas
de valeur prédictive qui permet de trouver des phénomènes encore
inaperçus ou des généralisations nouvelles, alors elle n'a pas la valeur
tant désirée de la découverte scientifique. Il faut donc considérer
qu'en astrophysique le but heuristique de la plupart des modèles n'est
pas de décrire, bien que décrire puisse être une activité de base
permettant d'élaborer un patron de modélisation. Ce qui est recherché,
c'est la prédiction de phénomènes nouveaux[^132].

La complexité apparente au centre de cette manière de chercher quelque
chose de neuf est créée par l'entremêlement des concepts mathématiques
descriptifs et des opérations d'observation au centre de l'idée de
phénomène nouveau . Je pense que cette idée floue de phénomène nouveau
peut être décomposée de la manière suivante: les connaissances
observationnelles et la littérature de la modélisation ne sont pas liées
par nécessité au départ d'une recherche. Le modèle peut être tiré de la
littérature pure, dont le degré de représentation éloignée de
l'observable est toujours contingent à la littérature choisie comme
référence de pensée. A partir de cette littérature, un modèle est conçu
qui ne représente pas les observations, mais qui représente bien la
littérature à partir de laquelle il a été émis. Ce modèle peut être en
mesure de proposer des équations qui prédisent l'apparition de certains
phénomènes. Ensuite, la comparaison avec un autre modèle prédictif ou
avec des analyses d'observation permet de déterminer si les prédictions
sont vraies. Si elles ne le sont pas, le modèle est falsifié . Cela ne
veut pas dire qu'il est entièrement faux dans l'ensemble des théories
qu'il implique, cela veut seulement dire que sa prédiction est fausse.
Il est alors possible ensuite de le corriger, soit en augmentant sa
précision, ce qui est caractéristique d'un modèle mathématique
computable où les valeurs mathématiques sont interchangeables du moment
que la puissance de calcul nécessaire est présente, ou en changeant ses
prémisses. Il me semble que ce processus itératif de falsification et de
correction des modèles constitue l'activité principale de publication et
de progression de la recherche, ce que je tenterai de vérifier par la
suite.

A 11h le même jour (26 avril 2022) j'effectue un entretien avec deux
doctorantes et un doctorant[^133]. Je les interroge sur leurs méthodes
et les deux doctorantes commencent par me décrire la leur. L'une
s'occupe plus d'observations, mais réalise tout de même des modèles,
l'autre fait des calculs forts et me dit qu'elle ne fait que du
numérique, des simulations, du python[^134], du traitement de données.
Toutes deux mentionnent un lourd travail sur ordinateur, qui est leur
outil principal de modélisation. Elles mentionnent également le fait
qu'elles affinent leurs modèles en fonction des observations auxquelles
elles ont accès. Elles ont appris leur méthode durant des cours, durant
un stage de 6 mois en laboratoire et durant leur thèse. Enfin elles me
parlent des limites observationnelles, et du fait qu'un modèle devant
être prédictif, il possède toujours une marge d'erreur vis-à-vis de la
réalité: il n'est donc réaliste quand la mesure où il est restreint.
Elles appuient beaucoup sur l'importance de contraindre les paramètres .
Les modèles correspondent à une gamme de paramètres qui peut varier, qui
doivent être mis en correspondance avec les observations et il y a
plusieurs sets de paramètres différents pour une même observation
[^135]. Le doctorant me décrit aussi sa méthode, il réalise pour sa part
des simulations qui suivent le même impératif de correspondance aux
observations, et il fait usage d'intelligence artificielle pour combler
des étapes de la réionisation de l'univers. Tous les trois me décrivent
comment les techniques sont limitantes pour élaborer des connaissances,
et le fait que les observations qui permettraient de falsifier leurs
modèles sont lointaines: les télescopes nécessaires ne seraient élaborés
que d'ici une dizaine d'années (vers 2030). Comprendre la réalité est un
problème, et un modèle, ça marche plus ou moins bien. La mention de
simulation est intéressante et il importe de la distinguer d'un modèle,
du moins en astrophysique. Cependant nous reviendrons à cette
distinction plus tard avec une personne qui m'en parlera de manière
étoffée. Le traitement de données , c'est la doctorante faisant des
simulations qui fait référence à la notion, je suppose donc que c'est
une référence à la manière dont les données sont incorporées dans le
modèle, ce qui rajoute un degré d'élaboration sur des données
astronomiques déjà traitées auparavant. La manière dont les modèles sont
affinés avec un rapport proche aux observations semble donc être commune
entre plusieurs de mes interlocutrices et interlocuteurs, en revanche
nous verrons qu'elle n'est pas systématique. Le cadre dans lequel elles
ont acquis leur méthode me montre que cette méthode se trouve belle et
bien dans un paradigme fermé, auquel il faut accéder par un ensemble
d'étapes précises: l'apprentissage théorique en cours (qui inclut
probablement des travaux pratiques dirigés), le stage de pratique durant
lequel un court projet est réalisé, le doctorat qui dure plusieurs
années et dans lequel l'on fréquente les membres de la communauté
(collègues, directeurs et directrices de thèse) et la culture qu'ils
diffusent également lors de conférences, de réunions. La prédictivité du
modèle semble être liée de manière importante aux observations
disponibles ou possibles; en effet elles sont falsifiantes et les
progrès techniques sont donc essentiel pour établir le niveau
épistémique de vérité et d'erreur auquel se situe leurs projets.
Contraindre les paramètres consiste à trouver un ensemble de conditions
qui permettent de restreindre les solutions de l'hypothèse qu'il et
elles modélisent, dans le cas présent les observations jouent un grand
rôle. Cependant, nous verrons plus tard que cette façon de restreindre
le modèle à partir de référence extérieures peut aussi être trouvée dans
des cas entièrement abstraits et théoriques qui font alors référence aux
équations et à la littérature de la physique astronomique pour
déterminer les conditions d'opération des calculs de leurs modèles.
Enfin, dans le vernaculaire du laboratoire, ça marche et d'autres
variations plus ou moins positive et négatives sont une façon de parler
mystérieuse dont le sens est parfois difficile à percevoir. Il me semble
que le sens du ça marche peut prendre un extrême avec deux simples
opposés (ça marche, ça marche pas), auquel cas cela signifie soit que le
modèle est faux vis-à-vis des règles et prédictions astrophysiques (il y
a une règle qui devrait être changée) soit que l'ordinateur ne peut pas
calculer (le modèle est trop complexe, ou le code est erroné et l'erreur
apparaît lors de la compilation du code). Mais si l'on dit pas exemple,
dans un entre-deux, que cela marche plus ou moins bien , que cela marche
à peu près , ou que cela marche mais avec une moue, l'on fait alors
référence à l'exactitude du modèle vis-à-vis d'une certaine norme de
vérité ou de correction: peut-être le modèle est-il volontairement
exagéré ou propose-t-il des prédictions proche d'un modèle plus précis
en négligeant certains paramètres. Il est possible de dégager une
structure supplémentaire à la méthodologie des modèles qui consiste à
faire systématiquement état du niveau de représentation et de vérité
auquel le modèle se situe vis-à-vis des références comparatives
disponibles, ces références pouvant être elles-mêmes des modèles ou des
observations. Les astrophysiciennes et astrophysiciens, ainsi que les
astronomes, ont donc un devoir épistémologique propre qui consiste à
situer et faire la critique du niveau de connaissance qu'ils élaborent.

Modéliser s'effectue à un bureau. Il est possible de décrire cet
environnement de travail qui conditionne l'activité de modélisation tout
autant que les paradigmes hypothétiques. A 15h22 le 25 avril 2022[^136]
j'ai l'occasion de visiter l'*open space* où les licence et master
effectuent des stages et projets. Accompagné de son directeur qui
discute avec elle, j'ai l'occasion d'observer la manière de travailler
d'une étudiante. Elle est située à un bureau accollé à un autre. Elle
possède deux moniteurs avec un ordinateur fixe utilisant le système
d'exploitation Ubuntu, et d'autre part un Macbook avec un éditeur de
texte ouvert (voir [3.1](#fig:freund){reference-type="ref"
reference="fig:freund"}). Sur ses moniteurs, elle code dans un autre
éditeur de texte et visualise des images. Elle tente de modéliser des
galaxies lointaines (7 milliards d'années lumières) avec des halos de
matière noire. Elle effectue plusieurs retours enterles images, le code
et la compilation du code. Le directeur pose une question assez
intéressante vers la fin de l'observation: est-ce qu'il râle ? .
L'ordinateur ou le programme que l'ordinateur exécute est personnalisé
et l'on veut savoir si le code marche . Cette démarche de travail est
typique et j'aurai l'occasion d'observer ultérieurement d'autres
manières de faire très similaire: lecture ou relecture rapide d'articles
et échange entre la fenêtre de lecture et l'éditeur de code; pensée sur
le papier, production de graphs et code sur ordinateur, des activités en
constant rapport. Même au niveau le plus bas d'élaboration, la démarche
reste itérative et se complète à partir de plusieurs sources. Il faut
d'ailleurs prendre en compte des fautes aussi simples qu'une erreur de
frappe, qui change une valeur ou un mot du code et ainsi le résultat
entier du modèle simulé. Mais sans cet espace adapté, avec ses outils
particuliers, l'observatoire serait à peine un laboratoire et ne
pourrait pas proposer de modèle à jour avec les pratiques mondiales.

![Les deux moniteurs reliés à la tour. Les différentes fenêtres de
travail, et un seul clavier. Dans le coin gauche, le macbook. En
arrière-plan et autour des fenêtres l'on aperçoit le système
d'exploitation Ubuntu. Crédits photographiques: Jonathan Freundlich & M.
Lendrin.](20220427_154251){#fig:freund width="90%"}

La valeur de la littérature n'est pas à sous-estimer. Un chercheur que
j'ai interrogé le 28 avril 2022 à 9h du matin[^137] m'a parlé de sa
manière de faire de la recherche sur l'effet de la barre dans les
galaxies. Il utilise un halo de matière noire mais ne s'inquiète pas de
trouver la théorie optimale: ce n'est pas son sujet principal de
recherche. Il a simplement adapté le code diffusé dans un article. Pour
construire leurs modèles, les chercheurs n'ont pas besoin de remettre en
question toutes leurs théories: s'ils questionnaient tout, ils ne
pourraient pas non plus faire d'hypothèse sur une seule recherche
précise. Il y a donc un aspect pratique de la recherche qui fait de la
matière noire une anomalie plutôt qu'une énigme seulement pour une
communauté d'intéressés.

L'après midi du 28 j'interroge un ensemble de doctorants, dont trois que
j'avais déjà connus lors du premier jour[^138]. Je les interroge sur
leur processus de création d'un modèle. Ils me le décrivent ainsi: une
partie provient de l'intuition, qui est paradigmatique, l'autre partie
provient de la littérature et des observations. Pour créer un modèle,
ils peuvent partir de plusieurs endroits: d'équations d'astrophysique ou
de simulations. L'un d'eux me dit qu'il est commun de procéder en créant
tout d'abord un modèle extrêmement grossier et simpliste, et en
l'affinant par la suite. La prise en compte des informations disponibles
sur le sujet traité est essentielle et il faut choisir les données
observationnelles adaptées et être à tout le moins capable de reproduire
des prédictions déjà réalisées. Ils ont à leur disposition un ensemble
d'outils qu'ils acquièrent durant leur formation, notamment des outils
mathématique: par exemple l'on m'a dit qu'un oscillateur harmonique
permet de décrit beaucoup de situations différentes. Je verrai
d'ailleurs que l'un d'entre eux a d'abord travaillé en modélisation en
médecine avant de venir en astrophysique. Enfin ils mentionnent une
mesure du degré d'erreur d'un modèle en sigma , 5 étant un degré
d'erreur infime. Créer un modèle n'est pas autant un processus rationnel
qu'un processus inventif. Il y a une part de hasard qui tient à
l'individualité et aux connexions d'idées qui peuvent se faire.
Cependant, ce procédé est en partie descriptible du fait que la plupart
des individualités se situent dans un paradigme de recherche commun
acquis dès les études ou transmis sur le lieu de travail. Créer un
modèle est ainsi une méthode construite par une abductivité imaginative
prenant racine dans les capacités d'invention et d'analyse d'un
individu, qui cependant ne crée pas tout *ex nihilo*: la plupart de ses
outils d'invention sont déterminés par la littérature, les données
disponibles et la formation scientifique. Ainsi l'individualité se
retrouve principalement dans la manière dont ces outils sont combinés,
bien que celle-ci soit encore régulée: s'il est possible de ne pas
suivre un ordre très strict dans la construction d'un modèle (tout le
monde ne commence pas par faire une hypothèse à partir de simulations),
en revanche il y a des éléments systématiques qu'il n'est pas possible
de rater: la reproduction des prédictions, l'affinement du modèle en
fonction d'une certaine norme (théories et hypothèses physiques ou
observations). L'affinement est d'ailleurs limité par la puissance de
calcul de l'ordinateur: si la solution prend trop de temps, il n'est pas
envisageable. En plus de la limite des idées à la création de modèles,
il y a donc également une limite technique à laquelle le pratiquant doit
s'adapter. Il en résulte que tout modèle est un bricolage complexe de
techniques et de théories. L'évaluation du degré d'erreur fait partie du
devoir épistémologique que nous mentionnions déjà et qui est également
méthodique.

L'un de mes plus longs entretiens a été réalisé avec un chercheur le 29
avril à l'après-midi. Pourtant, à ce stade, la méthodologie générale de
la recherche par modèles a déjà été éclairée. Ce qui suit n'est ni plus
ni moins que des variations qui concourent à l'idée que j'ai reçu et
donné ici. Ainsi l'homogénéité et l'isotropie de l'univers sont des
outils de modélisation tirés de l'astrophysique et de la cosmologie. Ils
permettent en quelque sorte d'organiser une réplication de l'expérience,
à la manière de l'hypothèse ergodique [^139] qui permet de rapprocher le
modèle de la mesure. Le modèle MOND fonctionne moins bien à l'échelle
universelle qu'à l'échelle des galaxies, et inversement pour Lambda-CDM,
qui possède quelques types de galaxies difficiles à modéliser mais
fonctionne bien à l'échelle cosmologique. Il me donne plusieurs
prémisses de lambda-cdm: l'hypothèse d'homogénéité de l'univers et
d'isotropie de la lumière, les lois de la gravitation de la relativité
générale, le modèle standard de la physique des particules, la matière
noire et énergie noire, la topologie triviale de notre univers[^140],
une influence gravitationnelle avant le découplage du plasma originel du
big bang[^141]. L'une de leur limite étant que si l'on étudie les très
petites échelles, elles ne sont plus valides, mais alors selon lui l'on
sort de la cosmologie et des modèles cosmologiques[^142]. Il me dit que
la simulation elle va rarement te sortir plus de choses que tu lui as
donné [^143] et que le but ultime est de proposer un modèle pour trouver
la matière noire dans un accélérateur: les simulations ne prennent
souvent en compte que la gravité, elles supputent donc une quantité
d'interaction gravitationnelle minimale pour pouvoir découvrir la
particule réelle expérimentalement. Changer les prémisses
sus-mentionnées permet d'élaborer des modèles alternatifs. Le 3 mai,
lors d'un entretien avec un autre chercheur[^144], je glane des
informations sur sa méthode qui consiste à élaborer un modèle sur
papier, puis à en tester la possibilité par quelques graphs, à l'écrire
ensuite sur ordinateur, et enfin peut-être à le comparer à des
simulations. Il m'explique que les simulations sont toujours
temporelles, ce sont en fait des outils numériques qui permettent de
faire progresser un modèle avec un facteur temps. En revanche, ce
chercheur ne se soucie pas de comparer le modèle à des données
d'observation et travaille à un haut niveau d'abstraction. Le modèle
probablement le moins commun que l'on m'a décrit provient d'un entretien
avec un doctorant le 4 mai[^145], il consiste à créér un réseau de
neurones qui établirait de lui-même une corrélation entre plusieurs lois
physiques et s'occuper alors d'analyse du langage.

### Une méthodologie paradigmatique.

Au cours de mon stage, je réalise 11 entretiens dont 6 ont été
enregistrés. J'ai eu accès à un bureau, auquel j'ai pu prendre des notes
et utiliser un ordinateur. J'ai également pu observer durant des temps
courts, comment quelques chercheuses et chercheurs travaillaient à leur
bureau. Les trois derniers jours, j'ai eu l'occasion de tester un code
libre d'accès[^146] de simulation cosmologique. J'ai du trouver les
bonnes valeurs du modèle de départ afin qu'il marche . Mais à vrai dire,
ne sachant pas vraiment faire de graphs mesurés, je ne sais pas non plus
quel a été le résultat ni la nature de ce que j'ai simulé. J'ai à tout
le moins pu visualiser les choses (figure
[3.2](#fig:vis){reference-type="ref" reference="fig:vis"}).

![Visualisation sur les axes xy, xz, zy de la simulation. La
visualisation est elle-même paramétrable puisque ce n'est qu'un
échantillonage du résultat: un pixel n'est pas nécessairement la
représentation d'une seule particule ou d'une seule unité de
simulation.](xyxzyz1920){#fig:vis width="\\textwidth"}

J'ai pu observer et me renseigner sur un grand nombre d'étapes de
constitution d'un modèle. C'était essentiel pour moi afin de saisir
comment les astrophysicien travaillent sur les hypothèses de la matière
noire. Je peux maintenant résumer le procédé dans l'ordre de formation
et de matérialité du processus. Tout d'abord, un paradigme mathématique
et probablement informatique est enseigné durant les études. Ensuite,
puisque certains chercheurs et doctorants n'ont pas fait les mêmes
études mais se retrouvent tout de même dans le même laboratoire, je
suppose qu'un paradigme est transmis sur place, celui-ci se diffuse
peut-être lors d'un stage et assurément toujours en travaillant et en
communiquant avec ses collègues. Le paradigme sur le lieu du laboratoire
transmet plusieurs choses. D'un côté, il transmet une *carte*. En effet
l'habitude de se situer dans l'observatoire, de connaître les bureaux,
d'aller à la cafétéria, de trouver son bureau propre à soi, de savoir ce
qui s'y trouve, s'y peut trouver, et ne pourrait jamais y être, sont
autant de matérialités formatrices qui font partie du paradigme. Kuhn
n'a jamais limité la notion aux seules théories scientifiques
abstraites. Cette matérialité permet à la chercheuse ou au chercheur de
se former à ce qu'il est possible de faire, qui il est possible de
rencontrer et qui il est possible de communiquer avec. Il faut par
exemple savoir trouver la salle de réunion pour parler de son projet
actuel et recevoir des critiques (elle est souterraine alors elle n'est
pas si simple à trouver !) et il faut avoir accès à un ordinateur et un
outil de prises de notes (éditeur de texte, cahier ou tableau blanc)
pour réaliser son travail journalier qui consiste à modéliser. D'autre
part, modéliser des règles ne suffit pas, il faut calculer le modèle, or
il faut avoir cette fois accès à un superordinateur à distance, ce que
l'équipe du service informatique s'occupe d'octroyer aux postes de
travail. D'autre part, il faut être au courant de l'infrastructure
administrative et de la manière dont de nouveaux projets peuvent être
mis en place. Les projets qui requièrent de nouvelles informations
nécessitent beaucoup d'efforts. Outre cette matérialité nécessaire de la
recherche à l'OBAS, l'on trouve un ensemble foisonnant et commun
d'hypothèses, d'idées, de représentations, de patrons de modélisation,
de modèles hypothétiques, qui préexiste et trouve sa source dans
l'élaboration des modèles. Le cercle du paradigme est donc fermé, il est
à l'origine de ses propres solutions futures. Je dirais qu'un modèle de
la matière noire est une manière de représenter l'hypothèse selon
différentes méthodes qui ont en commun l'informatisation du modèle
proposé, l'affinement itératif du modèle, la nécessité d'établir de
nouvelles prédictions et l'évaluation du niveau de connaissance auquel
se situe le modèle vis-à-vis de la littérature ou des données
d'observation. Dans une optique particulière, les modèles sont aussi
divers qu'il y a de pratiquants des modèles: certains sont purement
théoriques, d'autres sont proches des observations, certains sont
numériques, d'autres sont analytiques, certains font usage de *machine
learning*, enfin ils se situent pour une part à l'échelle cosmologique
et pour une autre, à l'échelle astrophysique. Je trouve alors qu'une
hypothèse sur la matière noire est une particularisation d'une manière
générale de modéliser que j'ai pu découvrir à l'OBAS.

# La philosophie de la matière noire.

L'épistémologie des hypothèses sur la matière noire que je découvre au
cours de cette analyse historique rétrospective et contemporaine
ressemble à un édifice à plusieurs niveaux d'une grande complexité. Cet
édifice est construit sur un système de connaissances et de théories de
la connaissance dissemblables et situées historiquement.

J'ai en effet montré qu'au niveau théorique le plus fondamental, une
tendance platonicienne a été conservée jusqu'à aujourd'hui: celle de la
nécessité de donner une raison aux phénomènes pour les comprendre. Un
phénomène ne se suffit pas à lui-même pour être vrai. La position
actuelle est bien plus nuancée que celle de Platon grâce au
développement de la mesure instrumentale et à son objectivation
(élaboration et notation des conditions d'observation à des fins de
reproductibilité): si un phénomène est observé, il est probable qu'il
soit vrai, cependant il serait mieux et plus satisfaisant qu'il rentre
dans le paradigme d'interprétation rationnel qui est promulgué à propos
du ciel. La prédiction sanctionne ainsi l'observation. Ce paradigme
d'interprétation étant principalement einsteinien, il repose alors
nécessairement sur une interprétation de l'espace conditionnée par
l'information lumineuse. Cette condition est également technique puisque
les ondes électromagnétiques sont les seules sources d'information
provenant du ciel disponibles à l'astronome.

J'ai également montré que dans la pratique contemporaine, cette
collection de connaissances est manifestée par un instrumentalisme fort
qui est présent autant dans l'observation qu'au niveau représentationnel
et heuristique des modèles informatisés. C'est-à-dire que la technique
est également essentielle et limitante autant pour l'observation que
pour la recherche mathématique[^147].

Je pense que l'ensemble de ce système peut être analysé à plusieurs
niveaux, en allant du plus large au plus individuel, afin de comprendre
ce qu'il signifie d'un point de vue déontologique par rapport à ce qui
existe et ne peut pas exister: au niveau le plus large, cet ensemble
peut être analysé comme un paradigme kuhnien. Cette analyse permet de
poser des questions d'ordre historique et de mettre en valeur une énigme
devenue anomalie. À un niveau second, il peut être compris comme une
phénoménotechnique bachelardienne extrêmement élaborée, qui ressemble en
quelque sorte au système duhémien de la théorie physique. A un niveau
tiers, pour la chercheuse et le chercheur qui sont à l'intérieur d'un
paradigme et qui jouent avec cette phénoménotechnique, il doit être
compris comme un système de vie qui donne sens au monde. L'anomalie de
la matière noire située dans cette triple analyse peut alors être
révélée historiquement et philosophiquement comme un propos culturel sur
l'existence du monde. Cette triple analyse permet de mettre en lumière
une contingence structurelle au coeur de l'anomalie en elle-même et
ainsi, de porter un propos descriptif sur ce qu'est de faire de la
science .

Mais cette analyse à plusieurs niveaux de la science telle qu'elle se
fait au coeur de la matière noire ne se suffit pas à elle-même pour
poser des questions d'ordre ontologique: tout au plus elle dévoile un
système d'interprétation du réel, mais comment questionner ce système ?
Ce que je voyais tout d'abord comme problème, c'était celui d'un
paradigme peut-être sur le point de tomber à cause d'une opposition
déontologique entre deux hypothèses. Mais l'histoire de l'anomalie
révèle que cette opposition est fondée sur l'idée de modèle. Afin de
comprendre ce que cela signifie par rapport à ce qui peut être appelé le
réel , je vais adapter la théorie de la théorie la physique de Duhem
tout en y ajoutant le réalisme pratique de Ian Hacking. Je discuterai
d'ailleurs du fait que selon Hacking, l'intervention doit être la norme
de la vérité, à tout le moins en matière de microscopie. Un tel type de
questionnement sur les pratiques de la science peut être complété par la
philosophie de l'histoire et Hacking dispose alors d'un usage double: il
propose également une méthode d'ontologie historique , qui faisant usage
du concept foucaldien du lien entre pouvoir, connaissance et éthique,
propose un niveau d'activité réalisant individuel par rapport à des
notions plus générales et socialement partagées. Cette théorie complète
les analyses de Kuhn qui négligent l'individu. Elle ressemble fortement
à la philosophie de la croyance jamesienne[^148] ou à l'analyse
existentielle heideggerienne, même si l'auteur se réfère surtout à
Foucault. L'ontologie historique de Hacking permet de rappeler que le
paradigme a une provenance et qu'il est contingent tout en étant valide
car il s'autojustifie. Le problème ontologique de la question Comment
sait-on que cela existe ? peut alors être répondu par une analyse
philosophique de l'histoire et du raisonnement.

Pour atteindre un point hyperbolique dans l'analyse du problème du mode
de vérité proposé et établi par l'anomalie en question, j'utiliserai le
*Vampyroteutis Infernalis* de Vilém Flusser[^149], une fiction
philosophique à visée épistémologique qui a pour but de contrer
l'habitude humaine de l'histoire des sciences et de la logique du savoir
en proposant de décrire une science interne, systémique et existentielle
d'un habitant des abysses. La méthode de Flusser consiste à contrevenir
à tout ce que l'on croit comme universellement vrai à partir de l'humain
en examinant le mode de vie culturel du Vampyroteuthis. Une telle étude
comparée entre deux animaux différents permet *de facto* de remettre
toute culture humaine dans la perspective d'une histoire étendue, c'est
un type de réflexivité supporté par une phénoménologie génétique.
L'examen est évidemment une hyperbole, puisqu'une telle connaissance, si
elle est hypothétisable par l'imagination, est bien plus difficilement
accessible par les faits. Cependant, c'est un moyen efficace d'inciter à
la réflexion philosophique sur les manières de faire le monde. C'est sur
cette note hyperbolique que je proposerai une synthèse de mon analyse
rendant compte de l'ontologie qui a été mise en place pour résoudre
l'anomalie de la matière noire.

## Phénoménologie de la recherche par modèles.

Je crois que le niveau de connaissance le plus radical de la recherche
par modèles en astrophysique peut être exprimé avec l'aide de la
phénoménologie, c'est-à-dire à partir d'une description des pratiques
techniques des acteurs. Ce niveau peut être décrit comme un ensemble de
réflexes fondamentaux à l'image de ceux que remarquent Marcel
Mauss[^150] ou Focillon[^151]: Mauss décrivait les manières de marcher
qui sont incorporées dans différentes populations, Focillon l'activité
quasi-automatique de la main qui est comme un collègue nerveux de
l'esprit. De la même manière, les astrophysiciens sont habitués à la
méthode du clavier, de la souris et de l'écran, il sont habitués au
système d'exploitations dont ils disposent (le plus souvent Linux
Ubuntu), aux librairies dont ils ont besoin, aux navigateurs pour la
documentation, aux paquets à télécharger, à des communautés en ligne
pour obtenir de l'aide[^152]. Ce sont des irréfléchis fondamentaux de la
recherche, sans lesquels n'importe quel projet serait impossible. La
main qui sait taper et cliquer, et l'esprit qui sait ce qu'il faut
chercher, sont donc mis en mouvement à la manière de réflexes
élémentaires afin d'élaborer des connaissances plus élaborées. Ces
mouvements sont des réflexes car ils correspondent à un ensemble de
signes reconnaissables qui stimulent les pratiques en question -
l'habitude fait que le clavier appelle à écrire, l'écran à être allumé,
la souris à être appuyée, le logiciel à être utilisé. Ces types de
réflexes automatiques intelligents sont redoublés d'un ensemble de
connaissances fondamental purement théorétique que l'on pourrait appeler
réflexes intellectuels . Ces réflexes décrivent pour moi des outils
indémodables de la recherche et présents dans absolument chaque projet:
par exemple le nombre, l'égalité, la quantité, l'équation, la donnée
informatique, le spectre, ou dans des cas peut-être plus particuliers,
l'oscillateur harmonique, l'algorithme, la longueur focale\... Ce sont
des types d'outils conditionnels, qui s'ils ne sont pas présents ne
permettent pas de penser: le type d'outils déontologiques et principaux
si normaux qu'il n'est pas nécessaire de les nommer pour penser avec.
J'y ai eu accès sans formation d'astrophysique ni de laboratoire
précisément car j'ai questionné les acteurs qui les possèdent afin de
leur demander de me les découvrir, en cherchant à savoir comment ils
constituent un modèle. L'ensemble de ces connaissances se combine dans
la technique radicale[^153] du modèle, celle qui en permet même la
conceptualisation. Un modèle, au niveau du système de recherche
individuel de l'astrophysique qui est partagé par la communauté, se
montre comme un ensemble de réflexes pratiques (main à dactylographier),
pseudo-intellectuels (commencer à chercher en dactylographiant) et
intellectuels (un ensemble de notions nécessaires pour chercher). Le
niveau individuel le moins réfléchi de la recherche peut être décrit
comme plus qu'un système de réflexes: c'est un système de croyances qui
propose une manière de concevoir le monde. William James[^154] et Martin
Heidegger[^155] ont en commun d'avoir mis en valeur le partage chez
chaque individu d'un système *purement contingent* de connaissances sur
ce qui est , sur ce qui peut potentiellement exister d'un point de vue
humain. James décrit ce système avec la notion de croyance et fonde sur
son sens habituel de crédo, de foi irrationnelle, le fait que tout ce
que ce système propose n'a pas plus de sens qu'un autre, et qu'ainsi son
niveau de réalité dépend uniquement des niveaux de foi que l'individu
distribue indépendamment dans son propre système aux éléments dont il
l'a consciemment ou inconsciemment composé. Cependant son argument étant
tautologique (la croyance est relative car c'est une foi), il est
difficile à recevoir[^156]. Martin Heidegger propose dans ce cas une
conceptualisation plus intéressante de la contingence de la connaissance
au niveau individuel, qui se fonde sur l'histoire et la philosophie de
l'esprit. Selon l'auteur d'*Être et Temps*[^157], l'origine de l'être se
trouve chez le *Dasein* (l'être-là ), une définition de l'humain qui met
en valeur sa structure propice à recevoir un niveau historique de
connaissance grâce à la mémoire et à une culture du legs de la
tradition. Ainsi chaque système de connaissance n'est-il qu'une histoire
donnée à un individu. La dimension structurelle existentielle, d'ordre
neurologique (nécessité de la mémoire) et culturelle (dire de la
mémoire) que l'essai permet d'atteindre est selon moi essentielle à
prendre en compte afin de compenser le manque de description de
l'activité individuelle au sein d'un paradigme dont la *Structure des
révolutions scientifiques* de Kuhn fait preuve. En effet, en considérant
que les connaissances les plus fondamentales sur ce qui est [^158] sont
constituées par le biais d'un legs nécessairement historicisable, la
transmission et le travail des paradigmes peuvent être mieux compris: un
paradigme n'est jamais que l'ensemble de croyances techniques, réflexes
et intellectuelles d'un individu qui lui fait adhérer à un groupe les
partageant et qu'il a reçut en s'inscrivant dans une institution et un
groupe choisis. De ce point de vue, les prérogatives épistémologiques
transmises dans le paradigme sont en même temps relatives à l'histoire
en général, et valables au sein du paradigme du fait qu'il n'y a pas de
norme absolue de vérité en matière humaine: chaque paradigme se justifie
lui-même par l'adhésion de ses participants et l'histoire qu'ils
partagent. Un autre exemple peut permettre de faire comprendre la
complexe analyse du point de vue d'un individu saisi dans un système de
connaissance qui le dépasse, et qui pourtant n'existe qu'à travers lui.
Le baron de Uexküll, dans les années 1930, écrit un livre de
phénoménologie et de biologie qui tente de combattre le mécanisme en
matière de comportement animal[^159]. Il propose ainsi un exemple
fameux, que l'on peut appeler la tique de Uexküll . Il ne décrit pas la
tique comme un automate, qui se laisse tomber à la sensation d'une
chaleur, mais plutôt comme un ensemble intelligent disposant d'une
analyse environnementale réceptive à certains phénomènes signifiants -
les autres phénomènes n'étant pas perçus car ils sont pour elle,
absurdes. Je pense qu'il peut être utile de penser la chercheuse ou le
chercheur d'astrophysique comme une tique de Uexküll complexifiée.
Chaque personne de l'astrophysique possède un sens du monde qui lui a
été conféré au cours d'une longue formation généralement reconnaissable,
quand bien même certains éléments particuliers peuvent échapper à
d'autres individus. Par le biais du système de signes dont elle ou il
hérite, la chercheuse ou le chercheur reconnaît un ensemble de
phénomènes, sensitifs ou intellectuels, comme signifiants, c'est-à-dire
comme éveillant une réaction potentielle inscrite en elle ou en lui. Le
personnage de l'astrophysique est un *Dasein* dont la signification du
monde est organisée par une culture socialement partagée et héritée par
la possibilité de l'histoire qui constitue le *Dasein*. Le degré
complexe de cette culture individuelle est tel que l'ouverture des
potentialités est relative et peut parfois tenir du libre-arbitre;
pourtant elle est également contrainte, et cette ensemble de contraintes
est ce qui est trouvé par ce que l'on appelle un paradigme de recherche.
Le paradigme se révèle grâce à une étude historique centrée autant sur
les individus que sur les histoires sur lesquelles leurs connaissances
prennent source. L'activité paradigmatique centrée sur l'individu peut
être décrite à son niveau le plus bas comme une connaissance réflexe et
déontologique, transmise du fait de la disposition de chaque individu à
recevoir une histoire sur l'être et à créer de cette histoire une
significativité du monde qui l'entoure.

Cet ensemble de connaissances pratiques internalisées qui sont au
fondement de l'heuristique en astrophysique de la matière noire peut
être décrit dans un système de connaissance plus large, qui prend le
point de vue d'un groupe interagissant avec un ensemble d'instruments.
Cet ensemble peut être qualifié de phénoménotechnique , au sens que lui
confère *Le nouvel esprit scientifique* de Gaston Bachelard, en
1934[^160]: le sens que l'instrument est une théorie réifiée[^161]. Ce
mot-valise est neuf, c'est un outil de pensée qui désigne le propre de
la science de laboratoire, il décrit la manière dont: La recherche
\"induit\" des équations (\"noumènes\") l'existence potentielle de
phénomènes qu'un dispositif expérimental (\"phénoménotechnique\") doit
produire [^162]. Tout au long de l'ouvrage, Bachelard décrit ce
caractère du nouvel esprit scientifique de la physique qui est d'établir
une dialectique entre l'ordre du nouménal et du phénoménal par le biais
d'une technique. C'est une épistémologie de la mesure contrôlée. Dans un
même sens, et avant Bachelard, Pierre Duhem décrit aussi pour la
première fois en 1906 ce nouveau type de rationalisme dans *La théorie
physique: son objet, sa structure*[^163] et il le rattache, plus
clairement que Bachelard[^164], à un système de théorisation entier qui
guide la pensée scientifique. Il me semble intéressant de se demander si
l'astronomie, qui a aussi employé le chemin d'une physique (depuis le
début des études spectrographiques) correspond à cette caractérisation
attribuée d'origine à la seule physique et alors, de décrire en quoi
elle pourrait se différencier. Sur ce but particulier de
différenciation, un critère d'analyse réaliste conforme à
l'instrumentalisme peut être donné: on le trouve à l'origine dans
l'article de Ian Hacking, Est-ce qu'on voit à travers un microscope ?
[^165]. Dans cet article précisément, Hacking décrit comment ce qui est
réel pour des biologistes ne peut exister qu'en vertu d'une capacité à:
1° comparer différentes observations d'un objet, 2° intervenir sur
l'objet au moyen d'un outil qui le transforme. Il dit ne pas vouloir
étendre l'argument au-delà des microscopes, bien qu'il laisse sentir que
c'est pour lui la norme générale du réalisme scientifique. Il réitère
l'argument d'un point de vue cette fois clairement général dans un autre
écrit (Styles pour historiens et philosophes [^166]), ainsi: La
cosmologie et les sciences cognitives demeurent des sciences qui
représentent; le style de laboratoire a fait naître des sciences qui
interviennent [^167]. Je crois que supposer que la cosmologie ne possède
pas de moyen d'intervention est complètement faux, bien que ce moyen
soit limité et qu'il ne s'emploie qu'en astrophysique[^168], ce que je
tenterai de montrer.

Malgré l'étrangeté du terme de phénoménotechnique , l'idée qui se
présente derrière est assez simple. Un noumène est une notion issue de
la philosophie kantienne qui désigne une pure production de l'esprit,
lorsque le phénomène designe ce qui apparaît aux sens. Noumène tire sa
racine du *nous*, qui signifie intelligence en grec, et phénomène du
grec *phainô* qui signifie apparaître, spécifiquement en astronomie. Il
faut donc considérer qu'il y a en jeu une technique qui permet de lier
l'intelligence à la phénoménalité, en l'occurrence, chez Bachelard c'est
la technique qui crée elle-même le phénomène sur lequel l'intelligence
porte. Mais, point légèrement plus complexe, le vecteur de conception et
d'herméneutique de l'instrument procède également des idées aux
observations[^169]. C'est la caractéristique de la physique de début de
siècle, notamment celle qui naît avec la microphysique (qui
s'appellerait physique quantique aujourd'hui).

Je crois que le terme est bien plus simple à saisir si on le sort de la
physique et qu'on le place par exemple en musique: tout instrument de
musique, lorsqu'il est employé, est une phénoménotechnique. En effet,
l'instrument de lui-même ne produit rien. Il nécessite une intelligence
et des mains derrière, qui possèdent une certaine idée de ce qu'est une
structure musicale jouable. De plus, le son produit par l'instrument ne
peut pas être indépendant de l'instrument lui-même: c'est donc un
phénomène créé par une technique à partir d'une idée du jeu possible.
Enfin, l'instrument a été conçu par un instrumentiste dans le but de
produire un son envisageable par un instrumentaliste, ce qui implique
d'une part que l'instrument est propice à permettre une forme de
notation, de manipulation et d'interprétation pour l'instrumentaliste,
d'autre part que sa création artisanale participe très certainement
d'une culture instrumentale et musicale qui a déjà formé en ensemble de
standards en matière de pratique et de conception d'instruments. De la
même manière, l'instrument en physique correspond à un ensemble de
théories qu'il confirme par sa conception, dont il ne peut donc jamais
être dit indépendant[^170]. Simultanément, et c'est la particularité de
l'esprit scientifique que Bachelard identifie, les productions de
l'instrument sont une mise à l'épreuve de la théorie.

Dans les collections du Deutsches Museum se trouve un objet pour le
moins étrange[^171]: un pyromètre, conçu par l'horloger Michael
Moshammer à Regensburg[^172]. La particularité de ce pyromètre, c'est de
mesurer l'expansion de la matière de différents bâtons (certains de
métal, de bois, de verre) sans indiquer aucune unité de mesure: on ne
note que la présence de trois cadrans, l'un assez grand, qui est composé
d'un cadran incrusté dans un autre, et le second très petit. Un seul de
ces deux cadrans réagit à la pression. Comme le cadran est tiré de
l'atelier de Moshammer, c'est en fait un cadran d'horloge, avec des
heures et des minutes, et un cadran extérieur numéroté de 1 à 500. Le
point intéressant de l'objet, c'est qu'il est ambigu de savoir si
l'unité de mesure était implicitement connue, ou si elle était tout
simplement inutile. En tout cas, le fait que je désirais posséder une
unité de mesure afin de donner un sens à l'objet, est révélateur sur
l'état de la phénoménotechnique qu'ont légué les sciences physiques du
début du XX^e^ siècle dans les lycées en France, et dans mon éducation.
Cela correspond à ce que Bachelard veut faire remarquer dans la
dialectique des instruments: je ne comprends un phénomène créé par la
technique que s'il correspond à une mesure; la technique doit donc être
conçue telle qu'elle puisse me permettre d'inscrire un nombre, un signe,
qui corresponde à une certaine théorie physique, à partir de l'ensemble
de phénomènes que crée l'instrument. Et de ce fait, à la fois dans
l'origine et dans le but de l'instrument, je retrouve le noumène
réconfortant des mathématiques de l'équation qui me rassure dans mon
herméneutique des créations phénoménales.

Je crois avec Pierre Duhem que ceci n'est pas seulement le propre de la
microphysique, mais des sciences instrumentales mathématisées en
général. Aujourd'hui en astrophysique, il me semble que c'est tout à
fait valable, et certes d'une manière que Bachelard n'avait pas pu
attendre avec le développement de l'ordinateur. La phénoménotechnique de
l'astrophysique a ceci de particulier que d'une part, elle n'est pas
uniforme mais correspond à plusieurs méthodes de phénoménotechnologie,
d'autre part, à ce que le chemin du phénomène au noumène est créé par
une informatisation de l'information phénoménale. En effet, que cela
soit le cas pour un télescope et sa caméras CCD, ou pour un modèle
d'hypothèse, aucune de ces deux techniques n'est indépendante d'une
numérisation de la formule ou de la captation analogique.

Le télescope se montre aujourd'hui comme une technique élaborée dans la
fin expresse d'interpréter des données numériques. Il déverse ses
données souvent hyper-massive[^173] dans un lieu de stockage qu'une
personne tierce exporte afin de les traiter à partir d'un code qu'elle
propose de lui appliquer. Le télescope n'affiche donc pas un nombre
pertinent de lui-même, à tout le moins il ne prend un sens pour la
théorie que si ses productions sont épurées par une second théorie,
spécialement conçue par rapport au degré de bruit et au nombre
d'artefacts remarqués dans sa conception optique, dans son capteur
photosensible et dans ses données traitées pour la première fois. Le
télescope est donc bel et bien une phénoménotechnique: ses phénomènes ne
peuvent être compris qu'à partir de l'utilisation de plusieurs théories
(il faut connaître et prévoir son chemin optique en même temps que ses
défauts de captation qui sont à épurer), d'autre part, les missions
d'observations et même de financement des télescopes sont souvent
conçues dans le but d'éclaircir un problème théorique, par exemple de
trouver une loi générale à un objet mal connu ou de s'informer sur
l'interaction de la matière noire avec différents objets astronomiques.
A l'origine, dans le but et dans les résultats du télescope, il y a donc
une envergure théorique qui en fait à proprement dire une
phénoménotechnique.

Il en va de même, et d'une manière plus évidente, pour l'idée de modèle.
L'idée de modèle astronomique est aujourd'hui inséparable de l'idée de
*code*, or le code est un langage que l'ordinateur interprète à des fins
d'opérations logiques. De ce simple point de vue, il est possible de
considérer que la modélisation informatique est une phénoménotechnique
car les données entrées et de sorties doivent être interprétables pour
une personne et sont mathématisées, en même temps que l'effectuation du
calcul est entièrement électronique et matérielle.

Ce que je voulais montrer, c'est que l'utilisation d'instruments en
astrophysique contemporaine implique l'utilisation de connaissances de
bas niveau que j'ai décrit avant: un ensemble de réflexes de pratique et
de pensée immédiatement liés à des techniques, notamment celle du codage
par ordinateur. Or cette manière de faire peut être comprise grâce à la
philosophie de Bachelard comme une phénoménotechnique. Cet ensemble de
connaissances phénoménotechniques est également social, puisque d'une
part le lieu du laboratoire crée un lieu de sociabilisation fermé dans
lequel des connaissances sont partagées qui permettent de faire de la
recherche, auxquelles on n'accède pas nécessairement facilement si l'on
sort du laboratoire (des connaissances tacites), et d'autre part car les
télescopes ne sont pas des techniques créées par une seule personne pour
une seule personne, mais le produit de grands groupes organisés pour
d'autres groupes organisés. Il y a donc nécessairement un partage
socialisé de techniques et d'idées instrumentales qui se produit en
astrophysique, à la fois à un niveau local et international. Par
exemple, lorsque j'ai voulu utiliser RAMSES, j'ai dû apprendre plusieurs
choses: il y a des librairies de code typiques pour faire des graphs et
organiser des visualisations des données résultantes; il y a des sites
internet spécialisés que j'ai à connaître afin de répondre à certaines
questions que d'autres gens se sont certainement posés avant moi afin de
faire fonctionner le programme. Mais spécifiquement pour RAMSES et
l'astrophysique, je n'aurais pas pu apprendre ces choses autrement qu'en
demandant à l'un de mes directeurs de stage, qui était tout à fait
habitué à manipuler ces outils. Il est donc possible de dire que
l'astrophysique comporte une sociotechnique de la recherche propre à
chaque laboratoire, qui complète ses phénoménotechniques.

Cette ensemble phénoménotechnique est lui-même relié à une échelle
d'hypothèses qui permet d'envisager des expériences . Transposer le
système de théorisation physique que Duhem remarque permet ici de
comprendre comment la théorisation astrophysique est envisagée. En effet
chez Duhem, à l'origine de toute théorie (ce n'est pas nécessairement
l'origine chronologique, mais plutôt l'origine en tant que vérification)
se trouve la mesure. Duhem possède une notion de l'instrument très
proche de celle de Bachelard, il considère en effet que l'instrument est
conçu afin de produire certaines valeurs symboliques en général données
sous la forme de nombre. A partir du nombre, des équations locales sont
données par les physiciens expérimentaux. Le théoricien reprend ces
équations et les relie à des théories mathématiques de plus large
niveau, à des fins d'éclaircissement, de simplification ou de
prédiction. Il ne me semble pas que la scission entre la théorisation
expérimentale et la théorisation abstraite soit très prononcée en
astrophysique, la plupart des chercheuses et chercheurs que j'ai
rencontrés maîtrisaient eux-mêmes des concepts généraux de
thermodynamiques, de relativité générale ou de physique quantique qui
sont au centre de leurs recherches particulières, et dans le cas précis
de la matière noire, les lois du mouvement de la relativité générale
peuvent être questionnées en elle-même. Mais ce que Duhem permet de
concevoir, c'est le lien fort entre l'instrument et l'hypothèse
abstraite. En effet, si l'on considère que tout instrument est une
phénoménotechnique, à laquelle appartient donc par nécessité un niveau
de théorisation, alors l'hypothèse d'astrophysique est conçue *en
concordance* avec l'instrument employé, ce qui signifie qu'aucune
hypothèse n'est indépendante des instruments desquels elle est tirée. Et
je crois que l'on décèle là le réalisme propre à l'astrophysique, qui
est de fait exactement le même[^174] que Bachelard découvre en
microphysique: il appelle cela un rationalisme réalisant . La propriété
du rationalisme réalisant est de donner un caractère de vérité au
phénomène créé par un instrument uniquement si ce phénomène peut être
incorporé dans une hypothèse d'aspect mathématique. Somme toute, n'est
réel que ce dont on peut donner raison. A ce titre, il faut considérer
que la matière noire, en tant qu'exploration d'hypothèses diverses et
particulières ramenées sous quelques patrons généraux et conflictuels,
est sur le chemin de la réalisation d'une perception. La manière dont
cette perception va être réalisée **ne dépend en aucun cas des
phénomènes à eux seuls car ils ne disposent pas d'un sens en
eux-mêmes**. Une percetion est toujours réalisée par une
phénoménotechnique qui interagit avec un ensemble technicisable
d'hypothèses, et ultimement avec un système de représentation de
l'espace et du temps des objets astrophysiques, qui ne dispose d'aucune
réalité sans opérer cette dialectique nouméno-phénoménale. Cela veut
dire que les phénomènes produits par les instruments ne sont
interprétables qu'en fonction d'une théorie capable d'en rendre compte
et dans le système de vérité particulier qui a été élaboré en
astrophysique, un phénomène sans explication donnée par une équation
prédictive ne dispose pas d'une valeur de réalité suffisante. Un tel
phénomène n'est pas compris et il créée un désir insatiable (ou
devrais-je dire, un désir paradigmatique) de rendre raison des
phénomènes qui doit être assouvi.

Je pourrais donner l'impression qu'en plaçant l'astrophysique comme un
système de connaissance relativisé par son mode particulier de pensée
(rationalisant) et de vérification (phénoménotechnique), je veux dire
que les êtres que le système propose comme existants, comme réels, n'ont
en fait aucune réalité car ce sont des créations culturelles. Ce n'est
pas exactement mon point de vue, tout ce que je considère, c'est
qu'aucun être n'est éternellement réel, car la valorisation et la
qualification du réel est relative à un paradigme de recherche. Mais il
suffit d'être convaincu par les raison d'y croire, pour admettre ces
objets comme réels. Ian Hacking a parlé spécifiquement de ce type de
réalisme rationalisant tel qu'il apparaît d'abord en microscopie
biologique[^175]: selon lui est réel ce qui peut être comparé sous
l'oeil de divers instruments et ce qui peut être intervenu dessus. Il
étend cet argument en-dehors de la biologie et dit que la cosmologie
n'est qu'une science d'observation, non d'intervention: La cosmologie et
les sciences cognitives demeurent des sciences qui représentent ; le
style de laboratoire a fait naître des sciences qui interviennent
[^176]. Je crois que c'est une parole facile qui reprend des doutes
surannés sur la valeur positive de la cosmologie qui étaient présents
(cette fois à juste titre) en début de siècle et qui simplifie le sens
de la représentation en cosmologie. Effectivement, au début des années
1900 la cosmologie n'était qu'une théorisation peut confirmée d'une
manière instrumentale, puisque des objets définis comme
extra-galactiques ne sont apparus qu'avec Hubble en 1920. Mais je ne
crois pas que l'opinion puisse se tenir aujourd'hui. D'une part, la
multi-instrumentalité est aujourd'hui tout à fait permise et même de
mise en astrophysique[^177]. Il est devenu habituel de comparer
différents spectres afin d'augmenter la valeur de réalité et la
compréhension d'un objet, notamment car cela permet d'obtenir des
informations sur sa composition, différents spectres d'émission
correspondant à différents éléments chimiques. Il est donc possible de
comparer des spectres qui retrouvent une même forme d'objet, et la
diversité du spectre confère une valeur explicative d'un point de vue
chimique, ce qui est un bon outil de prédiction ultérieur et ce qui
augmente la valeur convaincante de l'argument puisque l'observation
rentre dans un second paradigme. Outre cette dimension comparative,
Hacking met en valeur l'idée d'intervention: c'est une modification de
l'objet qui est observé par le biais d'un instrument qui convainc
l'observateur que cet objet est réel . Mais il me semble que la critique
est trop facile si l'on ne considère pas les subtilités de l'observation
télescopiques à l'oeuvre en cosmologie. En effet, je crois que dire
d'une part, que c'est une science de représentation, ne dit rien sur ce
qu'observer signifie (et Hacking ne développe rien au-delà), d'autre
part, qu'observer en astrophysique, ce n'est pas voir comme un grec d'il
y a 2500 ans, et même dans ce cas, ce n'était pas une activité si naïve,
puisque plusieurs théories sur l'apparence du monde et le mouvement des
astres avaient déjà été émises. Bref, l'observation en astronomie est
réalisée par le biais d'une phénoménotechnique, et je pense qu'il est
possible de déceler dans la technique optique une forme d'interaction
très similaire à une intervention. De surcroît, je pense que la
phénoménotechnique astrophysique convient parfaitement à la définition
du style de laboratoire que Hacking donne avant sa parole lapidaire: le
style de laboratoire. Il se caractérise par la construction
d'appareillages destinés à produire des phénomènes dont la modélisation
par hypothèse peut se révéler vraie ou fausse, mais qui utilise un autre
échelon de modélisation, à savoir des modèles de la manière dont les
appareils et les instruments eux-mêmes fonctionnent [^178]. Certes, ce
qui est vu, ce n'est pas une cellule sur laquelle peut opérer un
scalpel. C'est plutôt un chemin électromagnétique réfléchi et transmis
par un ensemble d'optiques déviantes et convergentes. Le chemin,
ensuite, crée une interaction avec un capteur. Cette interaction
analogique est elle-même convertie en valeur numérique, puis cette
valeur est conservée (afin d'être traitée ultérieurement). Il me semble
que cet ensemble de transformations n'est pas opérée sur du vide, ni ne
crée à chaque étape son propre phénomène *ex nihilo*: c'est bel et bien
une transformation d'une onde électromagnétique, donc, le télescope
intervient sur l'objet avec lequel ses éléments optiques interagissent,
et en connaissant l'ensemble des étapes d'interventions, il est possible
de considérer que l'objet est réel du fait de sa transformation. Certes
cependant, la différence entre la biologie de laboratoire et
l'astronomie de laboratoire, c'est que l'objet visible est second en
astronomie: l'on intervient sur des ondes électromagnétiques, mais non
sur l'objet les produisant. Je ne pense pas que cela retire le fait
qu'il y a une manière d'intervenir sur ces êtres seconds que sont les
ondes électromagnétiques émises ou réfléchies par des sources
lointaines, et de plus c'est le schème-même du style de laboratoire qui
a lieu dans l'utilisation du télescope. J'accorde que la modélisation
informatique est une représentation car elle n'intervient pas sur des
phénomènes captés, mais sur des phénomènes produits électroniquements
qui prennent origine dans une technique créatrice, même s'il serait
possible d'étendre la notion d'intervention à la manipulation de
fictions, puisqu'un même modèle peut être transféré entre plusieurs
instruments: ce qui permet de croire qu'il est réel car il est observé
de plusieurs manières. Mais ce à quoi je m'oppose tout simplement, c'est
en même temps à l'idée de science représentative qui ne signifie pas
grand chose sans prêter attention à la technique de l'observation, et en
même temps à l'idée que l'intervention *immédiate* devrait être la norme
de toute épistémologie réaliste. La microphysique et l'astrophysique
sont réalistes du fait du rationalisme réalisant qui est le leur et de
la manière dont il est appliqué par des techniques; ce sont d'autre part
des sciences d'intervention indépendamment du fait que leur objet n'est
pas premier mais second[^179], ce qui peut mener à penser qu'il est
représenté[^180]. Mais la cosmologie ne se limite pas à cette activité
de fiction prédictive.

Jusqu'ici, la philosophie de la matière noire a été montrée comme une
phénoménotechnique ayant créé des dispositifs pratiques et notionnels
réflexes dans les individus. Cette phénoménotechnique ouvre la
possibilité d'élaborer des hypothèses car elle matérialise des théories.
La phénoménotechnique permet donc à la chercheuse et au chercheur de
s'inscrire dans un large cadre de pensée, de théorisation et
d'application technique, ce que l'on peut appeler: un paradigme. Je vais
développer cette notion élaborée par Thomas Kuhn, car elle comporte en
son centre l'idée d'anomalie de paradigme, et je pense que cette idée
est nécessaire pour interpréter le problème de la matière noire tel
qu'il se montre. De plus, je trouve que Thomas Kuhn propose sa théorie
philosophique de la structure de l'histoire des sciences expérimentales
comme une analyse historique fondée sur un ensemble de cas similaires,
dont il reconnaît pourtant la particularité respective. Il me semble
alors que la structure historique qu'il découvre prend son fondement
dans une forme de probabilisme historique qui, par la généralité de la
structure, permet d'adopter un point de vue de régularité dans
l'histoire, ce qui est une forme de prédiction. De surcroît, Bachelard,
Kuhn et Hacking qui sont chacun historiens et philosophes des sciences,
proposent tous une conception disruptive de l'histoire des anomalies et
révolutions scientifiques d'une manière relativement indépendante[^181],
en utilisant des concepts différents, et pourtant en produisant une idée
tout à fait similaire, ce qui me mène à penser que l'hypothèse de Kuhn
est probablement correcte et que c'est à tout le moins un concept utile.

Un paradigme kuhnien est un concept d'analyse historique qui permet de
décrire une situation où il est possible de découvrir un réseau serré
d'impératifs - conceptuels, théoriques, instrumentaux et méthodologiques
[^182]. Kuhn présente le paradigme comme susceptible de deux mouvement
différents qui se répètent[^183]: le progrès cumulatif de la science
normale, et le changement disruptif de la révolution. Le paradigme de
Kuhn est un outil de travail qu'il utilise pour reconnaître un système
de connaissance et la manière dont il peut être mis à l'épreuve et ainsi
être mené à changer. Comme il s'intéresse principalement aux sciences
physiques, on retrouve l'importance de la mesure et des lois mesurées.
Selon Kuhn, plus un paradigme est élaboré, plus il est à même de
remarquer ce qu'il n'est pas en mesure d'expliquer[^184]. Les paradigmes
sont souvent confrontés à des énigmes , mais les énigmes ne sont pas
spécifiquement disruptives. Elles sont résolues en général par les
règles normales du paradigme, elles appellent parfois l'instrument et la
théorie à être précisés (pensons par exemple à la découverte de Neptune
par Le Verrier, qui ne nécessitait pas une nouvelle théorie, mais
seulemnt un ajustement instrumental pour expliquer une trajectoire
imprévue). Cependant, les énigmes insolubles, qui résistent aux
tentatives successives de solutions normales, permettent de faire
émerger des solutions alternatives se détachant progressivement des
règles habituelles du paradigme. On appelle ce type d'énigme une
anomalie . Les anomalies entament ce qu'on appelle une crise :
c'est-à-dire une aliénation du paradigme pour résoudre le problème qu'il
a fait émerger. Les crises n'abolissent pas la science normale par leur
seule présence mais elles multiplient les pistes de recherche dans des
voies anormales à mesure que les hypothèses normales sont
réfutées[^185]. Je pense que la matière noire s'inscrit dans ce type de
problème: je pense que c'est une anomalie. Un bon indicateur qu'une
crise a lieu est justement la démultiplication des théories alternatives
afin de résoudre l'anomalie, or aujourd'hui, autant dans la voie normale
que dans la voie ésotérique, les hypothèses sont très nombreuses: il y a
celles qui ont été réfutées définitivement, par exemple MACHOs, il y a
la voie normale avec beaucoup de cas particuliers et toujours difficiles
à tester[^186], les WIMPs, et il y a la voie définitivement anormale,
les différentes théories de la modification de la gravité (précisément
portant sur la second loi du mouvement de Newton), MOND, et il existe
très certainement des hypothèses plus exotiques, par exemple la *phantom
dark matter*, ou encore des théories à mi-chemin entre la normalité et
l'anormalité. Il me semble que la diversité des solutions proposées,
dont une part s'éloigne consciemment du paradigme habituel, indique
qu'une anomalie est présente et qu'une révolution est en cours. Kuhn
propose justement trois types de phénomènes susceptibles d'entamer une
révolution, dont les deux derniers types sont les plus intéressants:
ceux qui appellent à rendre la théorie plus précise, et ceux qui
résistent irrémédiablement aux paradigmes existants[^187]. Il me semble
difficile de décider si la matière noire est du second ou troisième
type, étant donné que la voie normale est encore empruntée aujourd'hui.
Mais la voie alternative étant aussi employée, il semble définitivement
juste de dire qu'à tout le moins il y a un paradigme en crise en
astrophysique, et que cette crise a été entamée par la matière noire. En
effet, elle donne lieu à une suite d'hypothèses essayant de rendre
compte de son phénomène caractéristique, mais les voies employées
restent difficiles et infructueuses car imparfaites.

La valeur instructive de se savoir être dans un paradigme en crise c'est
qu'il est apparemment totalement imprévisible de savoir si c'est la voie
normale ou la voie aliénée qui est la bonne, mais seulement de constater
que l'hypothétisation faillit. Il n'y a donc aucune raison de préférer
participer au paradigme normal que d'envisager contribuer à la
proposition d'un paradigme différent, sinon par conservatisme. Une telle
position, cependant, fait se poser de nombreuses questions d'ordre
ontologique: si une théorie alternative est employée, qu'est-ce qui
indique que si une communauté avait préféré persévérer quelques années
supplémentaires dans la voie normale, elle n'aurait pas trouvé une
solution également, et qui plus est proposant d'autres choses existantes
?[^188]. Il me semble que la possibilité de comparer les voies de
solution du paradigme grâce à l'histoire mène à une forme de relativisme
qui contrevient totalement à l'idée habituelle que l'on se fait du
progrès scientifique. Que l'on soit baconien, pascalien ou duhémien, le
progrès a toujours semblé être un amassement de connaissances, dont
certaines peut-être ont été abandonnées, mais qui gagne en précision, et
de ce fait, qui avance . Pourtant, ce n'est pas ainsi que se présente
l'histoire des sciences selon Kuhn. Dans la vision qu'il en donne, il
n'y a pas de notion de progrès continu à grande échelle. Chaque
paradigme individuel avance dans ses propres gonds, mais lorsque ces
gonds succombent, le paradigme change. Il n'y a pas eu d'avancée majeure
par rapport au paradigme précédent, du fait qu'ils sont difficilement
comparables: Kuhn ajoute Il en résulta, une fois de plus, un nouvel
ensemble de problèmes et d'exigences \[\...\] Ces déplacements
caractéristiques des conceptions d'une communauté scientifique, en ce
qui concerne ses problèmes et ses normes légitimes, auraient moins
d'importance pour le point de vue soutenu dans cet essai si on pouvait
supposer qu'ils se sont otujours produits dnas un sens ascendant, sur le
plan méthodologique . La marche de la connaissance n'est organisée que
par la valorisation sociale et donc entièrement relative des problèmes à
résoudre. Si donc une option à la matière noire était choisie, ce ne
serait pas nécessairement pour ses vertus ontologiques (il n'est pas
forcément plus pertinent de savoir si c'est une particule ou un défaut
de la loi plutôt que de savoir si la solution proposée est simple et
élégante, ou même complexe mais à tout le moins paradigmatique) et ce
n'est relatif qu'à une conviction progressive selon laquelle une
certaine option serait plus fructueuse que toutes les autres pour
résoudre le problème; d'autre part, l'option parallèle serait abandonnée
et c'est là la tragédie nécessaire si l'on conçoit la science telle
qu'il ne semble pas possible d'avancer sans règles définies, unifiées et
partagées communautairement (mais cela n'est peut-être qu'un autre
paradigme, qui impose à la connaissance une norme de de contraction et
de rectitude partagée[^189]. L'interprétation kuhnienne de l'histoire
des sciences est retrouvée quasi-identique chez Bachelard et Hacking.
Bachelard considère que la science nouvelle , celle de la microphysique,
est un système phénoménotechnique organisé de réalisation rationnelle,
c'est-à-dire que le système a pour but par un moyen instrumental de
rendre réelles des idées mathématiques. Ces idées se trouvent dans une
axiomatique qui détermine les expériences possibles[^190]. Cette
axiomatique est générale et discutée de plusieurs manières par les
chercheurs[^191]. Il arrive toujours un moment où elle faillit[^192]. La
manière dont elle est surpassée, c'est par une révision complémentaire,
qui simplifie les principes généraux plutôt que de complexifier les cas
particuliers. Ainsi le passage de la géométrie euclidienne à la
géométrie non-euclidienne est-il organisé par une résorption du théorème
euclidien qui ne fait de lui qu'un cas particulier d'une théorie plus
générale; il en serait de même pour la physique de l'espace galiléen
passant à celle de l'espace einsteinien[^193]: le référentiel galiléen
n'est plus qu'un cas particulier des référentiels gaussiens ou
riemanniens de la relativité générale. Bachelard conçoit similairement à
Kuhn qu'un paradigme est une organisation méthodologique
théorético-instrumentale qui progresse normalement (malgré des
discussions internes) jusqu'à faillir et nécessiter une révision. La
différence principale, c'est que Bachelard voit une forme de progrès
subsumant dans l'élargissement de l'axiomatique, mais Kuhn marque
davantage l'incommensurabilité du paradigme ancien et du paradigme
révisé. Je partage l'avis de Kuhn que les changements de principes
impliquent un changement du raisonnement et donc du rationalisme
réalisant, c'est-à-dire que la matière noire-particule et la matière
noire-loi ne disent pas la même chose sur le monde dans le propre
système de croyance qu'elles élaborent. De fait, deux paradigmes ne
peuvent être égaux lorsqu'ils sont interprétés. Quant à Hacking, il
propose un concept similaire à la dialectique du non de Bachelard et aux
paradigmes de Kuhn: il appelle cela un style de raisonnement . Il
développe les principes de cette idée dans sa Leçon inaugurale au
Collège de France , dans Style pour historiens et philosophes et
Ontologie historique [^194]. La Leçon de Hacking donne une idée assez
générale du concept: je prétends que chaque style introduit, en matière
de preuve et de démonstration, son propre type de critères, et qu'il
détermine les conditions de vérité propres aux domaines auxquels on en
vient à l'appliquer [^195], il rajoute que chaque style se justifie de
lui-même et propose le concept d'auto-justification: elle renvoie à la
théorie vérificationniste de la signification \[\...\]
L'auto-justification, loin d'impliquer une espèce de subjectivisme, joue
un rôle proprement fondamental pour l'objectivité et la reproductibilité
scientifiques.[^196]. Il me semble que l'on commence à retrouver un
concept auquel Kuhn et Bachelard nous habituent, c'est-à-dire l'idée
qu'une science forme un système de connaissance clos qui comporte sa
propre méthode vérification. En ce sens, le système est incommensurable
à un autre, puisque la vérification n'est pas transverse à plusieurs
systèmes, ce qui rejoint l'épistémologie des paradigmes kuhniens,
d'autre part, la théorie vérificationniste de la signification stipule
que le sens n'est conféré que par une méthode vérification, donc la
phénoménotechnique qui est au centre des paradigmes rejoint également le
concept de Hacking et permet de justifier du fait que le système n'est
pas arbitraire mais qu'il est fondé par une méthode vérité. Chaque style
apporte une certaine structure caractérisée par un nouveau domaine
d'objet , une nouvelle classe d'objet , et un débat
réalisme/antiréalisme qui leur est propre[^197]. Il me semble que c'est
applicable au dilemme de la matière noire qui, faisant partie du
paradigme de l'astrophysique, a introduit historiquement un domaine
d'objets invisibles, parmi lesquels la matière noire actuelle n'est
qu'un cas particulier (poussières d'étoiles et MACHOs furent d'autres
matières noires). Ce cas a également introduit une nouvelle classe
d'objets en devenant l'exemple particulier et caractéristique de la
matière invisible élusive et peu interactive (WIMP) voire illusoire
(MOND), enfin en opposant ces classes et en défiant en même temps tous
les dispositifs instrumentaux jusqu'à ce jour employés pour tenter de la
détecter, elle introduit forcément plusieurs débats sur sa nature
réaliste ou irréaliste: est-ce une illusion, est-elle mal prévue,
est-elle probable, est-elle réelle si elle est prédite mais
indétectable, l'hypothèse explicative *ad hoc* dispose-t-elle d'autant
de réalité que l'hypothèse purement descriptive, décrire est-ce de l'*ad
hoc*, qu'est-ce qui fait le réalisme d'un objet astrophysique ? Bref,
l'étude des styles de raisonnement qualifie l'étude de l'apparition de
manières de penser et d'introduire de nouveaux objets, et il me semble
que cela peut également qualifier l'effort de mon présent essai et ceux
réalisés par Bachelard et Kuhn. Ce projet d'histoire par style de
raisonnement est davantage précisé dans Style pour historiens et
philosophes , qui met en avant le caractère indisciplinaire du projet et
se concentre en même temps sur le style de laboratoire. Ce style
sus-mentionné est qualifié par la modélisation du fonctionnement des
instruments employés à des fins de production de phénomènes, donc plus
simplement, par une connaissance consciente de la phénoménotechnique
employée dans la fin de critiquer l'instrument afin d'étavlir la
véracité de l'évènement produit. Hacking redéfinit la liste des
nouveautés apportées par l'émergence d'un style: Chaque style de
raisonnement introduit un grand nombre de nouveautés qui comprend des
types nouveaux:\
D'objets\
De preuves factuelles\
De phrases, de nouvelles manières susceptibles d'être vrai ou faux\
De lois, ou tous cas d'assertion modales\
De possibilités [^198]\
Il dit s'inspirer du positiviste logique Ludwig Fleck, de l'historien
A.C. Crombies et de Michel Foucault. L'on trouve dans le dernier article
(Ontologie historique ) le point intéressant que ces notions au coeur du
style de raisonnement (différents objets, techniques, méthodes, phrasés)
ont toujours une influence dialectique et tripartite qui reprend les
trois axes d'analyse de Foucault dans ses diverses archéologies du
savoir et analyses de la biopolitique: trois axes de Foucault: savoir,
pouvoir et éthique [^199]. Je crois que cette prise en compte permet
d'appuyer sur le fait qu'un paradigme est extrêmement formateur
vis-à-vis de ses participants: il influence simultanément les
connaissances dont ils disposent, le pouvoir que ces connaissances leur
confère (par exemple celui d'intervenir) et l'éthique qu'il leur oblige
(certaines choses sont permises et d'autres non en vertu de normes
épistémiques, par exemple l'observation et la modélisation sont limitées
par des ressources techniques que celles certaines conditions permettent
de monopoliser). Si je n'ai pas eu l'occasion de me plonger dans des
considérations logiques à la manière dont Hacking propose de le faire
(analyse des modalités, structure des phrases, types de classification)
car j'emploie une histoire plus large (rétrospective) et informelle
(anthropologique), qui s'intéresse plutôt aux pratiques de pensées et de
théorisation et aux techniques qu'à la logique des mots, en revanche je
suis tout à fait d'accord avec l'affirmation que les possibilités de
vérité, et donc de découverte, sont elles-mêmes façonnées dans le temps
[^200]. Il me semble que cela résume le principe selon lequel tout
système de connaissance est autojustifiant et que cela exprime bien
l'idée que la vérité est *de facto* une notion relative au cours de
l'histoire, ce que je trouve se confirmer dans des cas particuliers tels
que celui du système amérindien du cosmos, de la recherche romantique de
Plücker, et surtout et avant tout, de la création d'un être dans le
moment dilemmatique de son apparition, ce qui est le cas pour
l'astrophysique de la matière noire. Pour moi, la matière noire met en
valeur le moment exceptionnel où une notion n'est pas encore devenue
paradigmatique et de ce fait, où un propos potentiellement ontologique
est suspendu entre l'être et le néant, ce qui permet d'explorer tout le
chemin habituel employé par la science normale pour résoudre des énigmes
et de le comparer à des chemins de traverse esotériques.

Les concepts philosophico-historiques de Kuhn, Bachelard et Hacking
permettent d'élaborer une image de l'activité scientifique qui rend
compte de la possibilité pour l'anomalie de la matière noire d'être
scindée en deux types de propositions qui contiennent des propos
ontologiques opposés. En effet, si je résume ce que j'ai montré depuis
le début, ce problème d'astrophysique est pris dans un système uni aux
caractéristiques théoriques, méthodologiques, instrumentales qui lui
sont propres et qui se justifient elles-mêmes car il y a un cycle fermé
de la théorie à la matérialité; il possède donc ses propres objets et
ses propres moyens de vérifier son existence; dans la méthodologie, la
phénoménotechnique du télescope et de l'informatisation du modèle sont
essentielles. Faire l'hypothèse que la matière noire est une particule,
ou n'en est pas une, c'est alors proposer un modèle informatique dont le
résultat de simulation pourrait trouver une confirmation dans des
interactions télescopiques prédictibles, déjà observées ou à observer.
Organiser une observation requiert un traitement des données, un accès
distant à une base de données traitées ou le lancement d'un projet qui
peut faillir selon le facteur pression du télescope envisagé. S'il est
possible de proposer que la matière noire est une particule, c'est parce
que l'astrophysique, par le biais des analyses chimiques du spectre
lumineux, est liée au paradigme standard de la physique. Ce paradigme a
été longtemps fructueux, ses règles de prédiction offraient encore le
boson de Higgs il y a quelques années. Il y a donc des raisons d'y
accorder confiance et de l'utiliser pour hypothétiser, mais ce n'est pas
le seul moyen envisageable. En effet, les échecs continus à détecter un
particule prédite tout autant qu'à modéliser la particule qui permet de
s'accorder avec l'ensemble des phénomènes anormaux (qui s'étendent de
l'échelle astrophysique à l'échelle cosmologique) font, comme permet de
le prédire Kuhn, diverger une partie de la communauté vers une
heuristique aliénée qui vise à réviser l'un des principes remis en cause
par le phénomène interprété dans le paradigme normal: nommément l'idée
que le mouvement des galaxies et d'autres objets massifs est
correctement décrit par l'ensemble des instruments qui permet de les
observer. Cette voie n'est pas aussi déviante qu'on peut l'imaginer,
elle conserve par exemple l'isotropie de la lumière comme principe de
recherche et n'invalide pas l'information fondamentale ni la méthode de
recherche par modèles. Si ces deux hypothèses se retrouvent dans le même
lieu (le laboratoire d'astrophysique) et dans le même temps, c'est parce
qu'elles sont tirées du même paradigme. En fait, elles ne sont opposées
d'un point de vue ontologique que sur une infime partie de toute
l'ontologie que propose le paradigme de l'astrophysique. Elles sont
également opposables précisément car elles sont liées au même ensemble
de connaissance.

La création d'une particule ou la révision d'une loi et ainsi la
révision de la compréhension du monde de celles et ceux concernés par
l'astrophysique ne peut donc se faire et s'opposer dans ses hypothèses
que sur un fond théorique et technique commun que seule l'histoire, et
non pas la pure philosophie, permet d'éclairer. Il faut chercher dans le
passé, dans les pratiques des hypothétisants: il faut inspecter cette
activité prédictive et heuristique pour saisir le pourquoi de comment il
est possible qu'une connaissance puisse être créée ou annulée en optant
d'en déconstruire et reconstruire une autre. Je trouve que cette
possibilité a été ouverte par une phénoménotechnique, un style de
pensée, un paradigme, en somme par une méthode de dialectique
phénoménale-nouménale socialement partagée et socialement close,
cyclique dans l'interaction à tous ses niveaux (théorique, pratique,
interprétation des interactions instrumentales), dont seule la fermeture
forte permettait de lier les principes théoriques et prédictifs en les
matérialisant dans un système instrumental, ainsi laissant place à
l'imagination des choses pouvant exister par la mesure; je trouve que
cet ensemble de connaissances est situé historiquement, et qu'il
n'aurait pu apparaître sans la valorisation égale du platonisme, de la
géométrisation, de l'algébraïsation de la géométrie lors de la
révolution de la géométrie euclidienne, de la création de phénomènes par
techniques de laboratoire, de la possibilité de la symbolisation de ces
phénomènes par des instruments de mesure, de la modélisation
d'instruments pour retracer l'histoire de leurs phénomènes, de la
géométrisation et mathématisation des modèles, et d'instruments de
modélisation automatique dont le calcul mais plus rarement la
compréhension peut dépasser la cognition humaine; je trouve que seule
cette concrétion historique parfaitement contingente et pourtant
déterminée par d'anciens paradigmes (le platonisme antique est mort,
mais le désir noétique demeure)[^201], a laissé la voie à une faille qui
s'est ouverte en divers chemins exploratoires visant à sauver une part
de ces principes. Il n'est pas possible de savoir quelle voie sera
empruntée et finalement conservée comme la voie royale, celle qui serait
apte à résoudre des énigmes ultérieures, je ne saurais dire non plus si
de nouvelles voies ne seront pas ouvertes à mesure que les chemins
actuels seront réfutés, en revanche je peux dire que toutes les
hypothèses obéissent au même principe, à savoir: d'être vérifiées (ou
réfutées) par un moyen technique qui engendre son propre phénomène
lequel est à interpéter en langage mathématique, et d'être élaborées de
la même manière par des simulations qui ne sont des phénomènes purement
fictifs, n'ayant que l'apparence de la donnée codifiée mais disposant
d'une représentatibilité de lois interprétable grâce à la littérature et
des données d'observation. C'est cet ensemble de raisonnements communs
qui fait que la matière noire semble ontologiquement multiple, cela
permet qu'elle pose un problème épistémologique de la nature du dilemme.
Cette nature d'opposition épistémologique ne se montre que part l'étude
suffisante du système. En fait, elle transparaît également pour les
praticiens: les chercheuses et chercheurs des hypothèses particulière du
dilemmes sont très conscients que lorsqu'ils font un modèle, ils
emploient une heuristique particulière qui se différencie de l'autre et
dont les résultats n'auraient pas la même signification, car ils mettent
certains principes en jeu. Cependant, c'est pour eux l'activité normale
de la recherche et ils n'en sont pas si surpris. Posséder un point de
vue extérieur permet à tout le moins de s'interroger sur la manière dont
le réel est créé et de saisir selon quelles conditions cela se fait,
ceci d'un point de vue plus large, moins habituel, moins incorporé que
pour la personne qui se situe à l'intérieur du paradigme. Il n'y a qu'à
penser comment des enfants encore ignorants de tout, nous posent de
temps à autres de grandes colles sur la manière dont tel ou tel savoir
si normal a été trouvé. Ils seraient pour leurs parts de meilleurs
investigateurs de paradigme car ils ne prennent pas ces connaissances
sur le mode de l'évidence, en ignorants mais méthodiques questionneurs.

Pour mettre en perspective la logique anthropologique et même
anthopomorphique qui est en jeu, je pense qu'il est possible d'utiliser
la fiction, qui permet de trouver justement ce *questionneur*
hyperbolique qui ne saurait rien de la culture humaine astronomique et
serait ainsi davantage neutre sur les conditions de possibilité du
problème de la matière noire.

::: wrapfigure
o0.45 ![image](vamp){width="45%"}
:::

Vilém Flusser est un philosophe polyvalent[^202] d'origine tchèque qui a
vécu au Brésil et en France, il fait paraître son ouvrage
*Vampyroteuthis infernalis*[^203] la première fois en allemand[^204] en
1987. La principale motivation de l'ouvrage consiste à se défaire des
catégories trop humaines des sciences biologiques de l'évolution, qui
participaient à un anthropomorphisme fort, que l'auteur voit autant chez
les lamarckiens que chez les darwiniens. Il conteste le sens des espèces
et de l'évolution qui vont s'éloignant d'un centre unique, l'humain. Il
conteste les possibilités d'éloge que l'on se fait à nous-même en
concevant un système prétendûment objectif. Pour combattre cette forme
d'égocentrisme qui imprègnerait pourtant des systèmes d'analyse qui se
disent objectifs , il propose de se transcender en considérant le
système de connaissance d'un animal différent de nous. Ce serait alors
un sain effort pour faire tomber du trône qu'ils se sont érigés les
analystes du vivant, et pour former une science biologique plus légitime
et qui prendrait mieux en compte les particularités de la vie, sans ne
faire qu'établir un contraste négatif et appauvrissant d'avec
l'humanité. C'est là le point de vue de l'auteur mais ce n'est pas
nécessairement le mien, ce qui m'intéresse précisément, c'est cet effort
donné à la description d'un système de connaissance d'un animal
particulièrement différent de l'humain. L'essai a un défaut principal,
celui d'invoquer régulièrement une forme d'évolutionnisme vitaliste qui
en fait n'ajoute rien à l'argument de comparer deux épistémologies grâce
à la fable biologique. En tant qu'humains, il n'est pas possible de
n'être pas humains et de ne pas penser comme des humains, et d'ailleurs
nature et culture ne faisant qu'un, il est difficile dans l'héritage
positiviste de la science de ne pas penser par la lunette et le
télescope, par la phénoménotechnique et l'épistémologie des
mathématiques et géométries, même en-dehors d'un paradigme de
laboratoire. Mais l'emploi de l'imagination et de l'analyse biologique
permet de créer une fiction convaincante dans laquelle il est possible
pour un temps de prendre au sérieux la vie intellectuelle, sensible,
culturelle d'une autre espèce. L'auteur choisit cet animal pour ses
grandes différences biologiques d'avec l'humain, ce qui limite les
possibilités d'anthropomorphisation.

Selon Flusser, le vampyroteuthis a la particularité de vivre dans les
profondeurs, de produire sa propre lumière, de pouvoir modifier
l'apparence de sa peau, de posséder plusieurs bras, de respirer, faire
battre son coeur et se propulser en même temps, d'avoir un système
nerveux dédoublé plutôt qu'une seule colonne, de sentir la teneur en
carbone et la salinité de l'eau, d'être sensible aux ondes
électromagnétiques[^205], de pouvoir se laisser flotter au courant, et
tout simplement, de vivre dans un milieu sans lumière, à haute pression
et avec une viscosité différente. C'est un animal social, mais violent
envers les autres espèces. Il dispose pour trait commun avec l'humain
d'être un cœlomate, c'est-à-dire de disposer d'un ectoderme, d'un
mésoderme et d'un endoderme et d'une géométrie du mouvement qui n'est
pas bilatérale mais plus que cardinale (haut, bas, arrière, avant,
gauche, droite). Cependant, si l'on considère sa culture, sa manière de
pouvoir interpréter le monde conditionnée par la biologie, l'analogie
s'arrête à son caractère de cœlomate. Ce point précis de ressemblance
permet conséquemment de mettre en perspective par une pléthore de
différences comment l'humain crée ses propres connaissances. L'essai
reprend ces points élaborés Mauss, selon lesquels certaines techniques
sont corporelles, mais il remet le corps humain lui-même en perspective
dans l'arbre phylogénétique comme condition de savoir. Par la manière
dont elle est limitée par la propre corporéité de ses acteurs et la
phénoménologie qui en émerge, il faut considérer que l'astrophysique est
une science à deux bras, à la tension verticale, une science de ceux qui
marchent, un géométrie des bipèdes qui se tiennent droit, avec le ciel
au-dessus et le sol en-dessous, c'est une science de ceux qui manipulent
avec des tendons, des os et des articulations, c'est une science de
l'air et de l'oeil dans l'air, une science de l'atmosphère que le
Vampyroteuthis ne connaît absolument pas, une science de la technique
des métaux, du feu, une science de technique sub- et supra-céleste, mais
ce n'est pas la connaissance de l'eau profonde, qui plonge
l'environnement dans l'obscurité et sous la pression. C'est une science
de ceux qui se tiennent à l'air libre, debout avec des bras et des
mains, et qui peuvent élever leurs outils optiques organiques et
techniques vers les cieux sans autre perversion que l'atmosphère. C'est
une science conditionnée par l'accès culturellement ouvert par la
technique à des rayonnements électromagnétiques particuliers accessibles
par une constitution biologique limitante. C'est une science absurde
selon l'animal que l'on est. Je pense que cette considération permet de
rentre compte de la manière extrêmement humaine de penser l'univers qui
se retrouve jusque dans les actes réflexes des astrophysiciennes et
astrophysiciens qui sont à la base de la recherche: manipulation du
clavier et géométrie einsteinienne. Dans un autre milieu, quelle
astrophysique, quelle géométrie, quelle technologie du tentacule, de la
pression, du sombre, quelle chimie et quelle physique, quel
raisonnement, quelle intellection, quelles cultures de pensée, quels
courants, quel type d'adversité rationnelle et sociale, quelle culture
de la recherche, quelle économie de la recherche, quelle organisation du
temps et de l'espace, quelle justification de la téléologie de la
découverte, quelles ontologies et quelles phénoménotechniques, y
aurait-il eu pour un observateur abyssal, avec un corps, un mode de vie
et une conception intelligente[^206] du monde si différente ? La
question est de toute évidence rhétorique, elle invoque une fiction
hyperbolique, mais elle met bien en lumière l'anthropomorphisme le plus
radical qui est la source du problème de la matière noire, ou pour le
dire autrement, la manière dont elle prend source dans un raisonnement
anthropologique, qui n'a rien de naturel et extérieur à l'humain mais
qui au contraire dépend entièrement de sa conformation particulière et
de l'histoire qu'il s'est constitué[^207].

# Conclusion

Si je reprends l'entièreté de mon raisonnement, au départ de ma
recherche, je me questionnais sur la possibilité du fait que la matière
noire semblait proposer deux hypothèses ontologiquement contradictoires
pour sa solution, à savoir la recherche d'une particule exotique ou la
correction de la loi de la gravité de la relativité générale. Je me
demandais comment était-il possible que ce paradoxe existe. J'ai alors
entamé trois manières complémentaires d'aborder le problème: l'histoire
rétrospective, l'histoire contemporaine et la philosophie. A partir de
l'histoire rétrospective, je suis remonté jusqu'à l'antiquité grecque.
J'y ai montré comment Platon a introduit une philosophie noétique qui
s'est conservée jusqu'à l'astrophysique contemporaine, alors que la
séparation de la Terre et du Ciel et l'impératif grec de sauver les
apparences (au contraire de les expliquer) ont été brisés par
l'instrumentalisation de l'astronomie et la physique newtonienne. Les
astres n'étaient alors plus inaccessibles, comme en-dehors de
l'humanité. Le progrès de l'instrumentation a mené l'astronomie à
devenir une astrophysique grâce à la spectrographie et à la photographie
au XIX^e^ siècle, qui ont permis des comparaisons entre les raies
stellaires et les raies chimiques d'atomes précis, par exemple le
sodium. Elles mènent à la découverte de l'hélium. Parallèlement, des
géométries non-euclidiennes commencent à être développées en même temps
que la notion de champ[^208] ce qui crée un ensemble de théories
qu'Albert Einstein unifie dans sa relativité générale en rectifiant les
référentiels de Newton-Galilée qui ne prennent pas en compte la vitesse
de la lumière mesurée par Fizeau. La célérité de la lumière entre en
compte pour la mesure des masses à cause de la relativité des
référentiels d'observation, ce qui a un impact définitif et actuel en
astrophysique sur la mesure des masses et vitesses. La théorie de la
relativité générale permet de saisir pourquoi il est théoriquement
possible d'un point de vue conceptuel et instrumental qu'il y ait une
anomalie de masse vis-à-vis de l'information lumineuse, mais elle n'est
pas le seul élément à prendre en compte pour comprendre le problème. Il
y a d'autres motivations au paradoxe: les succès d'une généralisation
par lois confirmée instrumentalement encourage le réemploi de la
méthode. Je pense, par exemple à Urbain le Verrier et à sa prédiction
puis découverte de la planète de Neptune, mais il y a des cas plus
ambigus qui laissent plus de place à l'interprétation tels que la
récession des galaxies. D'autre part, les succès de la physique standard
motivent la voie de la recherche par atomes hypothétiques[^209] plutôt
que la révision de lois. Dans mes entretiens, j'ai eu l'occasion de
découvrir une méthodologie complète de la recherche qui se comprend
comme un assemblage de phénoménotechniques et d'organisation sociale du
savoir: organisation par appels à projet pour l'observation, et partage
de connaissances tacites, rares et peu accessibles par laboratoires;
phénoménotechnique du télescope, qui intervient sur les ondes
lumineuses, et qui produit aujourd'hui des données numériques, puis
phénoménotechnique de la modélisation informatique, qui permet de
calculer des hypothèses codées dans un langage interprétable par la
machine. Ces hypothèses informatiques de modélisation représentent des
approximations souvent discrètes d'hypothèses analytiques continues et
de théories plus générales. Elles mènent à des approximations théoriques
comparées par la suite entre elles (par soucis d'exactitude) ou
comparées à des données observationelles, qui sont elles-mêmes traitées
auparavant par un autre algorithme codé afin d'éliminer le bruit et les
artefacts photographiés. Je trouve que ces pratiques s'inscrivent dans
la continuité de plusieurs histoires: d'un côté, le développement de la
photographie astronomique; d'un autre, l'histoire de l'élaboration de
lois prédictives sur le ciel, dont une grande partie tire ses qualités
par l'unification avec le physique standard grâce à l'analyse des raies;
enfin, le développement nouveau de l'ordinateur, qui facilite les
calculs de l'astronome et en permet de nouveaux qui autrement,
prendraient des temps de vie entiers pour être complétés. Cet ensemble
de connaissances historiques peut être analysé grâce à des théories
philosophiques de la recherche instrumentale afin de saisir ce que le
dilemme signifie d'un point de vue ontologique. Je présente ainsi ces
données comme étant la marque d'un paradigme kuhnien, c'est-à-dire d'un
ensemble théorique, méthodologique, instrumental et social cohérent,
dans lequel une énigme résistante est devenue une anomalie car elle a
créé une crise , au sens que des hypothèses antiparadigmatiques ont
émergées. Dans cet ensemble, la phénoménotechnique bachelardienne et
l'analyse duhémienne permettent toutes deux de comprendre comment les
instruments sont liés aux théories et quelle est donc l'heuristique
particulière propre à cette science. En effet, selon Bachelard un
instrument est un objet conçu en rapport avec certaines théories, et
interprétées telles quelles par l'instrument; Duhem permet de mieux
comprendre cette technologie car il explique que les valeurs symboliques
attribuées aux mesures physiques organisées par un instrument sont
prévues d'avance comme devant pouvoir rentrer dans les théories d'un
système physique, donc prennent la forme de nombres et de symboles
attendus. Le cercle clos de la théorie-instrument est appelé une
phénoménotechnique. La phénoménotechnique permet la découverte car bien
que l'instrument soit prévu pour donner des nombres et valeurs, rien ne
permet de prédire toujours quel nombre sera reçu. A la différence de
Duhem, je ne pense pas que tout est représenté en nombre[^210], en
revanche je suis d'accord avec lui et Bachelard pour dire qu'un
instrument doit toujours pouvoir être interprétable vis-à-vis d'un
ensemble théorique et qu'il est conçu dans cette fin, ce qui seul le
rend utile. Ainsi autant les résultats des télescopes que des modèles
simulés sont disponibles pour un traitement ultérieur qui les rends
compréhensibles à la mesure de l'intelligence humaine et dans le but
d'interprétations théoriques. Enfin avec Hacking, je peux envisager une
certaine position épistémologique propre à l'astrophysique de la matière
noire: le réalisme de l'astrophysique provient de sa manière
d'intervenir, qui est à la fois physique (transformation d'une onde et
de son chemin) et fictionnelle (représentation de données et lois
physiques par le calcul automatique) mais qui est en général entièrement
retraçable[^211]; il provient aussi, et Catherine Allamel-Raffin met la
force de cet argument en valeur, de la multi-instrumentalité et des
analogies possibles entre les observations de plusieurs spectres, ou de
spectres instrumentaux et d'objets simulés dans des spectres simulés;
enfin il provient encore de son caractère auto-justifiant qui en fait
une méthode à part, et en même qui relativise cette science comme
*seulement* un système auto-justifiant parmi d'autres, situé par son
histoire particulière. Ultimement, les hypothèses sur la matière noires
peuvent alors être présentées comme des modélisations particulières qui
ne remettent pas en cause les observations, mais qui proposent
différentes interprétations méthodologiques des observations en relation
avec le paradigme de l'astrophysique. L'une de ces voies, celle de WIMP,
consiste à vouloir emprunter la voie prédictive de la physique des
particules, malgré le caractère purement *ad hoc* qui peut lui être
reproché si elle est confrontée à MOND, qui préfère reconsidérer
l'expression des lois aux échelles où les objets problématiques pour le
paradigme normal se montre. Comme l'anomalie est en fait située à
plusieurs échelles, elle est difficile à résoudre et les deux voies
avancent de la même façon par approximation et adaptation à des cas
particuliers tout en essayant de trouver une lois générale qui puisse
les englober tous. Cette espoir de synthèse est selon Bachelard la
caractéristique du nouvel esprit scientifique qui s'est habitué à la
possibilité de généralisations mathématiques résolvant des anomalies,
par exemple pour le passage du newtonisme à la physique d'Einstein, ou
de la géométrie euclidienne à celle de Riemann. Il faut considérer de ce
point de vue que cet esprit s'est transmis d'une quelconque sorte en
astrophysique, même si je crois qu'il est un peu moins abstrait que dans
la microphysique des années 1940 car les données astronomiques
d'observations revêtent une importance définitive dans l'élaboration des
idées mathématiques. Par la modélisation informatique des objets
astronomiques, l'universalisation des lois devient ultra-précise, donc
avance extrêmement lentement. Elle ressemble de temps à autre à une
méthode presque baconienne, tant elle doit s'adapter à tous les objets
du ciels, dont les plus individuels créent en général le plus de
résistance[^212]. Pour ma part, je considère que le paradoxe de la
matière noire est capable de proposer deux voies ontologiques
différentes précisément car la création d'un objet est une activité
phénoménotechnique et donc en partie entièrement intellectuelle, qui
n'est relative qu'aux hypothèses que tout un chacun veut bien prendre en
compte; cette possibilité s'ouvre autant du fait que le paradigme
d'interprétation du monde est stricte, régulé et communautaire, et ainsi
il est nécessairement mathématique et même informatique, et du fait
qu'il est malléable et qu'une théorie, si elle permet d'interpréter un
produit instrumental, n'est en revanche jamais que le choix d'une
personne de voir le résultat tel qu'elle le décide. Donc un paradigme
n'est réel que du moment que ses participants le justifient; la
révolution commence lorsque cette justification commence à se perdre.
Souvent, c'est une énigme très résistante qui pousse tout un chacun à
ses désespérer de principes devenues inefficaces et à en chercher
d'autres, et on appelle ccela une crise créée par une anomalie. Je ne
dirais pas que la matière noire est une révolution totale précisément
car les hypothèses proposées sont assez peu aliénées du paradigme
principal. La méthode de recherche n'a rien de différent sinon l'objet
qui a été décidé d'être cherché. Les mondiens et les wimpiens
travaillent dans les mêmes bureaux, avec les mêmes outils, ils se
connaissent entre eux, ils discutent et si l'hyperspécialisation d'un
domaine d'hypothèse empêche comprendre tous les chemins empruntés, ils
n'emploient pas en général de moyens de recherche différents. Le
paradigme de l'astrophysique s'est donc subdivisé en deux champs de
recherche qui ne se caractérisent cependant pas tant par leur méthode,
que plutôt par la nature révisionnelle qu'ils attribuent à leurs
hypothèses. Le problème de la matière noire peut lui-même être situé
dans une histoire ultra-large comme étant un problème profondément
humain, ayant émergé de la capacité de tourner le regard vers le ciel et
de manufacturer des instruments à l'échelle de la main pour étendre la
vue et enregistrer des interactions lumineuses.

Ce n'est ni la première ni la dernière anomalie de l'histoire de la
connaissance, mais elle est intéressante parce que l'étudier permet de
mettre en lumière la manière dont sa résolution est tentée. La création
de ce qui est et de ce que l'on considérera dans le futur être et
pouvoir être, provient alors de la situation historique d'une culture
méthodologique de l'interaction phénoménotechnique avec la lumière du
ciel et des différentes voies d'aliénation empruntées.

J'ai émis l'idée que la philosophie kuhnienne permettait d'interpréter
l'histoire dans un sens quasi-prédictif. Elle identifie en général les
crises avec la possibilité d'une révolution qui réviserait une partie
des fondements du paradigme. Mais cette proposition n'est permise que
par la prise en compte *qualitative* d'un certain nombre défini et très
limité de cas historiques. C'est donc une inférence probabiliste
entièrement empirique. Au cours d'une conversation avec Pierre-Antoine
Hervieux et son doctorant Pierre Guichard, nous avons pensé qu'il serait
intéressant de reprendre la théorie des types de phénomènes
révolutionnaires de Kuhn () et de tenter de la corriger ou de la
confirmer grâce à des analyses bibliométriques. Si une certaine courbe
régulière d'acheminement vers une révolution venait à être découverte
dans des analyses bibliométriques de publication d'hypothèses à propos
de plusieurs anomalies différentes (dans une même science ou de manière
transversale) et selon une même type de phénomène révolutionnaire, cela
pourrait avoir un impact intéressant et interactif sur la recherche
scientifique. D'autre part, car Kuhn ne permet pas de décider quelle
voie révolutionnaire est la meilleure[^213], il serait intéressant de
mesurer par bibliométrie et en plus par des analyses
historico-philosophiques qualitatives pourquoi un choix est fait plutôt
qu'un autre, et de voir s'il y a une régularité dans les types
ontologiques contenus dans ces choix, à la manière de Bachelard dans le
*Le nouvel esprit scientifique* qui identifie la régulière dialectique
du non (par exemple: euclidien, non-euclidien, riemannien; newtonien,
non-newtonien, einsteinien) de son époque. Si une régularité venait à
être remarquée, la recherche de sa raison serait tout aussi intéressante
et rétroactivement importante pour la recherche scientifique. Elle
indiquerait en effet une structure reconnaissable et prédictive (par sa
régularité) de la manière dont les anomalies voire les énigmes viennent
à être résolues.

# Bibliographie & Annexe des entretiens

## Enregistrement du 26 avril 2022.

Toutes les 5 transcriptions que je donne aussi ont été réalisées par
assistance logicielle mais ont été relues et corrigées entièrement.

1 00:00:00,000 --\> 00:00:01,000 Let me know when I can.

2 00:00:01,000 --\> 00:00:01,500 OK?

3 00:00:01,500 --\> 00:00:02,000 Yeah.

4 00:00:02,000 --\> 00:00:02,920 No, it's fine.

5 00:00:02,920 --\> 00:00:03,960 OK, great.

6 00:00:03,960 --\> 00:00:09,960 So you asked me what my area of
research is.

7 00:00:09,960 --\> 00:00:15,280 And in general, I'm interested in
gravity.

8 00:00:15,280 --\> 00:00:19,520 So why do things move under the
influence of gravity

9 00:00:19,520 --\> 00:00:20,760 the way they do?

10 00:00:20,760 --\> 00:00:25,880 And in particular, I'm interested in,
I'm applying

11 00:00:25,880 --\> 00:00:29,280 the laws of gravity to galactic
systems.

12 00:00:29,280 --\> 00:00:31,880 Because in galactic systems, these

13 00:00:31,880 --\> 00:00:34,160 are systems where we see that the laws
of gravity

14 00:00:34,160 --\> 00:00:36,680 don't seem to work intuitively the way

15 00:00:36,680 --\> 00:00:39,680 we would expect them to work.

16 00:00:39,680 --\> 00:00:43,120 So something which I've been doing
over the last years

17 00:00:43,120 --\> 00:00:48,320 is to model the motion of stars in
dwarf galaxies.

18 00:00:48,320 --\> 00:00:54,400 Dwarf galaxies are small, roundish
galaxies

19 00:00:54,400 --\> 00:00:57,640 which have very, very fast-moving
stars in them.

20 00:00:57,640 --\> 00:00:59,560 And the stars move so fast that we

21 00:00:59,560 --\> 00:01:03,480 think that we need more mass in them

22 00:01:03,480 --\> 00:01:06,480 than is observed to keep them stable.

23 00:01:06,480 --\> 00:01:07,920 So these are systems where we think

24 00:01:07,920 --\> 00:01:09,280 there is a lot of dark matter.

25 00:01:09,280 --\> 00:01:10,860 And what I've been doing is I've been

26 00:01:10,860 --\> 00:01:16,000 modeling for different recipes of dark
matter.

27 00:01:16,000 --\> 00:01:18,120 How would the stars behave in there,
for example,

28 00:01:18,120 --\> 00:01:20,600 when they're being stripped in the
tidal field

29 00:01:20,600 --\> 00:01:21,320 of the Milky Way?

30 00:01:25,040 --\> 00:01:26,600 I'm looking at stars because we can't

31 00:01:26,600 --\> 00:01:28,280 see dark matter directly.

32 00:01:28,280 --\> 00:01:31,680 And I try to understand, from the
motion of stars,

33 00:01:31,680 --\> 00:01:33,340 how could the dark matter be
distributed

34 00:01:33,340 --\> 00:01:34,280 in these small objects?

35 00:01:35,000 --\> 00:01:40,120 Ok, oh yeah, well, that reminds me of
the paper

36 00:01:40,120 --\> 00:01:44,080 that one of your students showed just
yesterday.

37 00:01:44,080 --\> 00:01:46,520 That was on dark streams.

38 00:01:46,520 --\> 00:01:49,320 But maybe it's not directly linked, I
don't know.

39 00:01:49,320 --\> 00:01:52,440 I mean, Margot presented her work
yesterday, right?

40 00:01:52,480 --\> 00:01:58,040 And exactly, she's looking at how
stellar streams change

41 00:01:58,040 --\> 00:02:02,760 structure or velocity when dark matter
clumps move through them.

42 00:02:02,760 --\> 00:02:04,960 So some models of dark matter, they

43 00:02:04,960 --\> 00:02:07,640 predict that there are many, many,
many clumps of dark matter

44 00:02:07,640 --\> 00:02:08,640 in the Milky Way.

45 00:02:08,640 --\> 00:02:10,240 We call them subhalos.

46 00:02:10,240 --\> 00:02:17,440 Some of them are subhalos, subhalos,
S-U-B, S-U-B, sub,

47 00:02:17,440 --\> 00:02:18,920 and then halo, H-A-L-O.

48 00:02:18,920 --\> 00:02:19,420 Ah, subhalos.

49 00:02:22,680 --\> 00:02:25,640 And depending on which model of dark
matter you have,

50 00:02:25,640 --\> 00:02:27,080 they can have really small masses.

51 00:02:27,080 --\> 00:02:29,320 They can have the mass of the size of
the Earth,

52 00:02:29,320 --\> 00:02:30,800 for example.

53 00:02:30,800 --\> 00:02:36,480 So the Earth has a millionth of the
mass of the sun.

54 00:02:36,480 --\> 00:02:38,800 So you could have really, really,
really tiny clumps

55 00:02:38,800 --\> 00:02:40,880 of these.

56 00:02:40,880 --\> 00:02:44,000 And then the size would go up to, I
don't know,

57 00:02:44,000 --\> 00:02:48,040 a billion solar masses, which is the
mass of a small dwarf

58 00:02:48,040 --\> 00:02:50,640 galaxy, for example.

59 00:02:50,640 --\> 00:02:53,840 And if the Milky Way is filled with
all these tiny clumps,

60 00:02:53,840 --\> 00:02:57,720 then maybe they can perturb these very
faint and narrow

61 00:02:57,720 --\> 00:03:00,240 stellar streams as they come from
globular clusters.

62 00:03:00,240 --\> 00:03:01,200 Maybe we could see this.

63 00:03:05,240 --\> 00:03:09,840 So what you're trying to see is like
an indirect detection

64 00:03:09,840 --\> 00:03:11,440 of dark matter?

65 00:03:11,440 --\> 00:03:12,360 Yes, exactly.

66 00:03:12,360 --\> 00:03:12,860 Exactly.

67 00:03:12,860 --\> 00:03:14,920 It's an indirect way to find dark
matter.

68 00:03:14,920 --\> 00:03:18,880 And also, I mean, this is one project
which Margot is doing.

69 00:03:18,880 --\> 00:03:23,240 It's not something I'm myself actively
working on right now.

70 00:03:23,240 --\> 00:03:27,120 I'm just supervising this project.

71 00:03:27,120 --\> 00:03:30,640 But I'm also doing predictions for
direct detections.

72 00:03:30,640 --\> 00:03:31,440 Direct detections.

73 00:03:31,440 --\> 00:03:33,640 So I don't do direct detections
myself.

74 00:03:33,640 --\> 00:03:36,560 But right now, I'm trying to
understand

75 00:03:36,560 --\> 00:03:39,440 what kind of signals we could expect

76 00:03:39,440 --\> 00:03:42,040 for different models of dark matter

77 00:03:42,040 --\> 00:03:44,720 for different clump sizes.

78 00:03:44,720 --\> 00:03:48,640 So I'm not only interested in indirect
detection.

79 00:03:48,640 --\> 00:03:51,760 What do you actually call a clump size
of dark matter?

80 00:03:51,760 --\> 00:03:52,720 Sorry.

81 00:03:52,720 --\> 00:03:56,120 With a clump, I just meant a subhalo.

82 00:03:56,120 --\> 00:03:58,560 So dark matter clusters.

83 00:03:58,560 --\> 00:04:00,320 So it groups together.

84 00:04:00,320 --\> 00:04:02,360 It's clustering.

85 00:04:02,360 --\> 00:04:06,080 And sometimes, I say clump as a
different word for subhalo,

86 00:04:06,080 --\> 00:04:09,200 especially if they are very small.

87 00:04:09,200 --\> 00:04:09,960 Yeah.

88 00:04:09,960 --\> 00:04:15,160 And well, it's a bit hard to ask.

89 00:04:15,160 --\> 00:04:17,320 But how would you then define what

90 00:04:17,320 --\> 00:04:18,480 dark matter is?

91 00:04:21,880 --\> 00:04:24,880 Well, I can't say what it\... (he
interrupts himself)

92 00:04:24,880 --\> 00:04:27,840 Well, of course, I can't say what it
is,

93 00:04:27,840 --\> 00:04:28,760 because we don't know.

94 00:04:28,760 --\> 00:04:29,920 I don't expect it either.

95 00:04:33,640 --\> 00:04:37,520 So dark matter is the substance which

96 00:04:37,520 --\> 00:04:40,200 has mass, which we need to invoke

97 00:04:40,200 --\> 00:04:44,720 to make the laws of gravity work in
those systems

98 00:04:44,720 --\> 00:04:45,600 where they don't work.

99 00:04:50,560 --\> 00:04:52,600 And of course, there's many, many
different things

100 00:04:52,600 --\> 00:04:54,240 which dark matter could actually be.

101 00:04:54,240 --\> 00:04:59,400 For me, right now, it's a model which
we like\...

102 00:04:59,400 --\> 00:05:01,600 It's an idea that there could be
additional mass.

103 00:05:01,600 --\> 00:05:04,080 And then we find out how it is
distributed

104 00:05:04,080 --\> 00:05:07,120 so that the laws of gravity, as we
know them, still work.

105 00:05:07,120 --\> 00:05:09,800 And I think that's well-motivated,

106 00:05:09,800 --\> 00:05:12,760 because there's, of course, two
issues, two possible outcomes.

107 00:05:12,760 --\> 00:05:14,400 We see the laws of gravity.

108 00:05:14,400 --\> 00:05:17,760 If we apply them naively to these
systems,

109 00:05:17,760 --\> 00:05:18,800 they don't make sense.

110 00:05:18,800 --\> 00:05:20,400 The systems would be unstable.

111 00:05:20,400 --\> 00:05:21,200 They would explode.

112 00:05:21,200 --\> 00:05:23,320 Or applied to the universe, we would

113 00:05:23,320 --\> 00:05:25,440 have much, well, very different
structure

114 00:05:25,440 --\> 00:05:26,480 from the one we observe.

115 00:05:31,000 --\> 00:05:35,520 So either the ingredients we put in
the equations are wrong,

116 00:05:35,520 --\> 00:05:37,520 but the equations are correct.

117 00:05:37,520 --\> 00:05:40,760 Or the equations are wrong, and the
ingredients are correct.

118 00:05:40,760 --\> 00:05:42,300 And we have seen both things, right?

119 00:05:42,300 --\> 00:05:44,380 Planetary orbits.

120 00:05:44,380 --\> 00:05:48,780 When people thought that there was
something

121 00:05:48,780 --\> 00:05:51,740 odd with the equations, then
actually, it

122 00:05:51,740 --\> 00:05:54,980 was another planet perturbing
Neptune's orbit.

123 00:05:54,980 --\> 00:05:58,260 And then they found Pluto, I think,
right?

124 00:05:58,260 --\> 00:06:01,460 And then the opposite happened when

125 00:06:01,460 --\> 00:06:04,460 the motion of Mercury was seen to be
irregular.

126 00:06:04,460 --\> 00:06:06,860 They looked whether there could be
another planet hiding.

127 00:06:06,860 --\> 00:06:08,220 And then it was the equation.

128 00:06:08,220 --\> 00:06:09,380 So it can be both things.

129 00:06:09,380 --\> 00:06:11,900 We've seen it already.

130 00:06:11,900 --\> 00:06:14,700 So going back into history, it
doesn't help.

131 00:06:14,700 --\> 00:06:15,540 Both things happen.

132 00:06:20,700 --\> 00:06:23,780 From that point of view, I have seen,
well, just yesterday,

133 00:06:23,780 --\> 00:06:25,220 I have seen that there are actually

134 00:06:25,220 --\> 00:06:27,100 many different theories.

135 00:06:27,100 --\> 00:06:29,500 Like there are many atomic
candidates.

136 00:06:29,500 --\> 00:06:31,940 But there are also different MOND
theories,

137 00:06:31,940 --\> 00:06:35,500 and even some other more exotic ones,

138 00:06:35,500 --\> 00:06:37,980 which are having, like, adding more
fields and things

139 00:06:37,980 --\> 00:06:40,140 like so.

140 00:06:40,140 --\> 00:06:43,300 Well, what I'm wondering, among all
the things,

141 00:06:43,300 --\> 00:06:46,980 what criteria people choose in order

142 00:06:46,980 --\> 00:06:50,500 to say that a theory is more relevant
than another?

143 00:06:50,500 --\> 00:06:53,180 And what actually would be your
criteria, if you have one?

144 00:06:53,180 --\> 00:06:53,940 Yeah, of course.

145 00:06:53,940 --\> 00:06:56,460 Why do you choose a theory over
another?

146 00:06:56,460 --\> 00:06:57,540 Or maybe you don't choose.

147 00:06:57,540 --\> 00:07:00,820 Maybe it's just education, or so.

148 00:07:00,820 --\> 00:07:05,020 So I think, well, people come up with
different ideas.

149 00:07:05,020 --\> 00:07:06,420 You just mentioned MOND.

150 00:07:06,420 --\> 00:07:07,700 MOND isn't dark matter, right?

151 00:07:07,740 --\> 00:07:10,140 MOND is a different idea of how we

152 00:07:10,140 --\> 00:07:16,420 could modify the Newtonian dynamical
part.

153 00:07:16,420 --\> 00:07:19,260 It's actually not really modifying
gravity.

154 00:07:19,260 --\> 00:07:20,100 It could be.

155 00:07:20,100 --\> 00:07:22,500 But it could also be modifying how
particles

156 00:07:22,500 --\> 00:07:24,700 react to accelerations.

157 00:07:24,700 --\> 00:07:28,020 Newton's law, F equal M times A,
right?

158 00:07:28,020 --\> 00:07:30,940 You can tweak that one and say that
it works differently

159 00:07:30,940 --\> 00:07:35,100 at very low accelerations.

160 00:07:35,220 --\> 00:07:37,740 But you asked, how do you decide that
a theory is

161 00:07:37,740 --\> 00:07:41,420 more relevant than another?

162 00:07:41,420 --\> 00:07:44,100 I think there's criteria how you can
say that a theory is good

163 00:07:44,100 --\> 00:07:48,860 or not, or that it makes sense in a
scientific context.

164 00:07:48,860 --\> 00:07:52,100 And that is, it needs to be able to
make predictions, which

165 00:07:52,100 --\> 00:07:54,020 you can then test.

166 00:07:54,020 --\> 00:07:59,140 I think if you have a theory which
can't be tested,

167 00:07:59,140 --\> 00:08:03,540 then you have, well, it's very
difficult

168 00:08:03,540 --\> 00:08:06,180 to accept such a theory.

169 00:08:06,180 --\> 00:08:14,180 With MOND, so MOND makes really clear
predictions.

170 00:08:14,180 --\> 00:08:15,900 So it can be tested, because it tells
you,

171 00:08:15,900 --\> 00:08:20,780 how does the acceleration scale over
distance?

172 00:08:20,780 --\> 00:08:22,700 Or actually, how does the
acceleration

173 00:08:22,700 --\> 00:08:26,340 deviate from the old model at very
low acceleration?

174 00:08:26,340 --\> 00:08:29,940 But anyway, it makes a very clear
prediction.

175 00:08:29,940 --\> 00:08:35,500 On the other hand, we don't have a
good reason for why

176 00:08:35,500 --\> 00:08:37,180 the world should be like this.

177 00:08:37,180 --\> 00:08:39,980 So this is a theory which tells us
that's what's happening,

178 00:08:39,980 --\> 00:08:44,020 but it doesn't tell us why it is
happening.

179 00:08:44,020 --\> 00:08:46,220 On the other hand, with dark matter,

180 00:08:46,220 --\> 00:08:48,620 well, we also have very clear
predictions.

181 00:08:52,420 --\> 00:08:54,460 But we also have a very small hint

182 00:08:54,460 --\> 00:08:56,060 of why things are the way they are.

183 00:08:56,060 --\> 00:08:58,780 And that is, we already know there's

184 00:08:58,780 --\> 00:09:00,140 many, many different particles.

185 00:09:00,140 --\> 00:09:02,940 And particles interact with different
forces.

186 00:09:02,940 --\> 00:09:04,940 And some particles interact very,
very little,

187 00:09:04,940 --\> 00:09:06,220 like neutrinos, for example.

188 00:09:06,220 --\> 00:09:09,820 We know these particles already.

189 00:09:09,820 --\> 00:09:13,540 So why shouldn't there be another
particle which

190 00:09:13,540 --\> 00:09:14,740 also interacts very little?

191 00:09:18,500 --\> 00:09:23,260 Relevance, so you asked whether a
theory is more

192 00:09:23,260 --\> 00:09:24,540 relevant than another one.

193 00:09:29,380 --\> 00:09:32,140 I think I find it hard to answer
this.

194 00:09:32,140 --\> 00:09:35,860 But what I would say is, I would
prefer

195 00:09:35,860 --\> 00:09:39,700 working on a theory which you can
test.

196 00:09:39,700 --\> 00:09:42,500 Because that's what science is,
right?

197 00:09:42,500 --\> 00:09:45,580 You make an assumption, and then you
test that assumption.

198 00:09:45,580 --\> 00:09:47,420 Or you observe nature.

199 00:09:47,420 --\> 00:09:50,140 You get an idea of why things could
be the way they are.

200 00:09:50,140 --\> 00:09:54,679 And to test your idea, you apply it
to something.

201 00:09:53,180 --\> 00:09:54,500

202 00:09:54,500 --\> 00:09:55,420

203 00:09:55,420 --\> 00:09:56,740

204 00:09:56,740 --\> 00:10:00,500 And you apply it to something you
haven't observed yet.

205 00:10:00,500 --\> 00:10:02,940 And then you observe and see if your
prediction is right

206 00:10:02,940 --\> 00:10:03,420 or not.

207 00:10:08,820 --\> 00:10:15,900 But in general, I think we, people
been trying,

208 00:10:15,900 --\> 00:10:21,300 well, people have noted that gravity
is making issues since the 20s or so,

209 00:10:21,300 --\> 00:10:23,980 right, with Zwicky.

210 00:10:24,020 --\> 00:10:28,820 So I think at this stage, if you come
up with an idea,

211 00:10:28,820 --\> 00:10:32,060 as long as you can test it, I think
that's fine, right?

212 00:10:32,060 --\> 00:10:35,020 That's good if you can test it.

213 00:10:35,020 --\> 00:10:39,060 I wouldn't a priori exclude MOND or
dark matter

214 00:10:39,060 --\> 00:10:45,540 or any weirder modifications of
general relativity,

215 00:10:45,540 --\> 00:10:48,940 for example, if they reproduce the
data

216 00:10:48,940 --\> 00:10:52,340 and if they can be tested, great.

217 00:10:52,340 --\> 00:10:54,580 But as we're in astronomy, can we

218 00:10:54,580 --\> 00:10:58,260 say that there is also a river and
sea that

219 00:10:58,260 --\> 00:11:02,460 link an explanatory side with the
scale side?

220 00:11:02,460 --\> 00:11:07,140 Because MOND will use a scaling side,
maybe?

221 00:11:07,140 --\> 00:11:11,380 Because what I mean is that MOND
works very well for galaxies

222 00:11:11,380 --\> 00:11:14,540 and doesn't really work for the rest
of the universe.

223 00:11:14,540 --\> 00:11:17,900 Whereas dark matter, well, it kind of

224 00:11:17,900 --\> 00:11:21,700 works well for the universe, but not
very much for galaxies.

225 00:11:21,700 --\> 00:11:25,660 So is the fact that one theory may
seem more universal

226 00:11:25,660 --\> 00:11:29,140 than the other make it more relevant
or not?

227 00:11:29,140 --\> 00:11:31,100 I mean, I absolutely agree.

228 00:11:31,100 --\> 00:11:34,980 If MOND wasn't working on very large
scales,

229 00:11:34,980 --\> 00:11:37,180 that would be a good reason to
exclude MOND.

230 00:11:41,300 --\> 00:11:44,140 I would say people haven't tested
enough yet how

231 00:11:44,140 --\> 00:11:46,540 MOND works on very large scales.

232 00:11:46,540 --\> 00:11:49,060 So I know this is an argument which
people often

233 00:11:49,060 --\> 00:11:51,540 give, that modified gravity couldn't
explain

234 00:11:51,540 --\> 00:11:54,020 the large scale structure.

235 00:11:54,020 --\> 00:12:02,220 And I think if you just, well,
naively apply

236 00:12:02,220 --\> 00:12:05,780 the modification to f equal m times
a, then yes,

237 00:12:05,780 --\> 00:12:07,860 maybe that's what you find.

238 00:12:07,860 --\> 00:12:16,380 But no, I'm not convinced that it

239 00:12:16,420 --\> 00:12:19,620 has been tested enough to completely
rule it out

240 00:12:19,620 --\> 00:12:20,420 on large scales.

241 00:12:24,420 --\> 00:12:27,580 And I also don't think that the model

242 00:12:27,580 --\> 00:12:30,260 needs to apply to all scales.

243 00:12:30,260 --\> 00:12:33,580 We know that there are some forces
which only

244 00:12:33,580 --\> 00:12:34,900 act at very short distance.

245 00:12:34,900 --\> 00:12:36,420 And if you were at large distance,

246 00:12:36,420 --\> 00:12:37,700 you don't notice them anymore.

247 00:12:37,700 --\> 00:12:40,820 In the atoms, we know these forces.

248 00:12:40,820 --\> 00:12:46,300 So I think if there was a
modification

249 00:12:46,300 --\> 00:12:50,500 to general relativity which showed on
small scales

250 00:12:50,500 --\> 00:12:57,900 you get MOND-like behavior, and on
large scales, you don't.

251 00:12:57,900 --\> 00:13:00,100 I wouldn't be opposed to this.

252 00:13:00,100 --\> 00:13:02,740 But I agree.

253 00:13:02,740 --\> 00:13:03,900 It's definitely a challenge.

254 00:13:03,900 --\> 00:13:08,500 The large scale structure is a
challenge to MOND.

255 00:13:09,420 --\> 00:13:12,820 I just think it's, from what I've
read so far,

256 00:13:12,820 --\> 00:13:17,900 I wouldn't dare to say that it's
excluded already.

257 00:13:17,900 --\> 00:13:20,900 So do you know about an author that
is called Kuhn?

258 00:13:20,900 --\> 00:13:22,300 No, I don't.

259 00:13:22,300 --\> 00:13:24,620 He was very interested in the history
of science.

260 00:13:24,620 --\> 00:13:26,620 He wrote this book that is called

261 00:13:26,620 --\> 00:13:29,700 The Structure of Scientific
Revolutions.

262 00:13:29,700 --\> 00:13:31,380 It's very interesting what he
describes,

263 00:13:31,380 --\> 00:13:35,900 that most of science\...-tific
activity

264 00:13:35,900 --\> 00:13:39,740 is situated inside a paradigm that we
think is fruitful.

265 00:13:39,740 --\> 00:13:43,100 So we develop it by solving enigmas,

266 00:13:43,100 --\> 00:13:46,100 or finding new enigmas to solve with
this paradigm.

267 00:13:46,100 --\> 00:13:49,180 And that is what he calls normal
science.

268 00:13:49,180 --\> 00:13:53,860 And he says that a paradigm may fall
in crisis

269 00:13:53,860 --\> 00:13:57,540 when an anomaly lasts for too long

270 00:13:57,540 --\> 00:13:58,900 and becomes too important.

271 00:14:01,820 --\> 00:14:05,700 Well, I found that also from some
doctoral researchers.

272 00:14:05,740 --\> 00:14:09,340 They think that maybe the anomaly of
dark matter

273 00:14:09,340 --\> 00:14:13,100 won't be able to be solved by a
paradigm that we already own.

274 00:14:13,100 --\> 00:14:15,820 They think it might need like, a
revolution,

275 00:14:15,820 --\> 00:14:18,020 like a whole new paradigm.

276 00:14:18,020 --\> 00:14:20,620 Do you think that's well something
relevant?

277 00:14:20,620 --\> 00:14:23,500 Or maybe that dark matter should only

278 00:14:23,500 --\> 00:14:26,260 be considered like a small anomaly, a
small case,

279 00:14:26,260 --\> 00:14:28,900 that should be solved inside still a
paradigm

280 00:14:28,900 --\> 00:14:30,420 that we already have?

281 00:14:30,420 --\> 00:14:33,060 Or does it, in the end, will it
really

282 00:14:33,060 --\> 00:14:36,900 need something hugely new?

283 00:14:36,900 --\> 00:14:40,340 Or can we think that our tools are
still sufficient?

284 00:14:40,340 --\> 00:14:42,820 I mean, it's not something you can
predict on the field.

285 00:14:42,820 --\> 00:14:45,420 But what I mean is that, is it really
a huge problem,

286 00:14:45,420 --\> 00:14:46,020 dark matter?

287 00:14:46,020 --\> 00:14:47,060 Or is it a small problem?

288 00:14:47,060 --\> 00:14:49,660 If you look back into the history of
science,

289 00:14:49,660 --\> 00:14:52,660 there also have been some big
anomalies

290 00:14:52,660 --\> 00:14:54,340 that were still solved.

291 00:14:54,340 --\> 00:14:58,060 I'm thinking maybe of the black body
problem.

292 00:14:58,060 --\> 00:15:00,660 It was solved, well, it still
originated

293 00:15:00,660 --\> 00:15:03,060 like the theory of quantum, so it's
not small.

294 00:15:03,060 --\> 00:15:06,660 Yeah, exactly, you got quantum
physics out of it.

295 00:15:06,660 --\> 00:15:11,060 The ultraviolet catastrophe was what
you're thinking of, right?

296 00:15:11,060 --\> 00:15:12,900 And also, well, currently, we can't
link.

297 00:15:12,900 --\> 00:15:16,460 We are not able to link quantum
theory and general relativity.

298 00:15:16,460 --\> 00:15:18,740 So it's just another scission.

299 00:15:18,740 --\> 00:15:22,020 And are such scissions or separations
between two

300 00:15:22,020 --\> 00:15:24,700 paradigms, are they really
problematic?

301 00:15:24,700 --\> 00:15:28,620 I don't think we can just live with
it.

302 00:15:29,060 --\> 00:15:30,780 Well, that's a really important
question.

303 00:15:30,780 --\> 00:15:35,100 And actually, it's more than one
question, right?

304 00:15:35,100 --\> 00:15:37,740 I think the first question was
whether I

305 00:15:37,740 --\> 00:15:39,940 think that dark matter can be solved

306 00:15:39,940 --\> 00:15:45,940 within the framework of ideas of how
the world works so far.

307 00:15:45,940 --\> 00:15:47,660 Now, of course, I don't know, because
I

308 00:15:47,660 --\> 00:15:48,980 don't know what dark matter is.

309 00:15:51,980 --\> 00:15:57,020 I think, well, we have already looked
a lot in the tools

310 00:15:57,020 --\> 00:15:58,020 we have at hand, right?

311 00:15:58,020 --\> 00:16:02,860 We can detect the particles, which we
know so far.

312 00:16:02,860 --\> 00:16:04,700 And there have been some candidates,

313 00:16:04,700 --\> 00:16:06,740 like neutrinos, which we talked about
earlier,

314 00:16:06,740 --\> 00:16:10,300 which at some point were thought that
they could

315 00:16:10,300 --\> 00:16:11,460 be the dark matter particle.

316 00:16:11,460 --\> 00:16:14,660 And then models were computed
(bonjour !)

317 00:16:14,660 --\> 00:16:17,540 And it turned out these particles,

318 00:16:17,540 --\> 00:16:18,900 they have such a low mass.

319 00:16:18,900 --\> 00:16:19,900 They move too fast.

320 00:16:19,900 --\> 00:16:21,700 They don't produce the structures we
see.

321 00:16:22,060 --\> 00:16:29,140 So we have already looked at many
different particles,

322 00:16:29,140 --\> 00:16:31,060 which there are, and built
accelerators

323 00:16:31,060 --\> 00:16:34,180 to find even more of these particles
and didn't.

324 00:16:34,180 --\> 00:16:39,500 And then on the changing gravity
side,

325 00:16:39,500 --\> 00:16:46,900 there's a bunch of modifications to
general relativity, which

326 00:16:46,900 --\> 00:16:50,460 could reproduce the behavior of dark
matter

327 00:16:50,460 --\> 00:16:53,860 or mimic the behavior of dark matter
on small scales.

328 00:16:53,860 --\> 00:16:57,620 So let's say you find a modification
to gravity which

329 00:16:57,620 --\> 00:17:00,060 works.

330 00:17:00,060 --\> 00:17:02,100 I think, why not?

331 00:17:02,100 --\> 00:17:04,700 Include some more parameters in the
Einstein's equation.

332 00:17:04,700 --\> 00:17:07,660 Maybe you can find something which
describes, well,

333 00:17:07,660 --\> 00:17:08,700 what's going on?

334 00:17:08,700 --\> 00:17:11,140 Well, then, is this a new paradigm,

335 00:17:11,140 --\> 00:17:13,300 or did we just modify an equation we
already knew?

336 00:17:13,300 --\> 00:17:14,940 I think it's hard to say.

337 00:17:17,820 --\> 00:17:19,340 I'm sorry, it's hard to say,

338 00:17:19,340 --\> 00:17:21,660 because I'm thinking of the changes
that

339 00:17:21,660 --\> 00:17:23,620 were between the Newtonian paradigms

340 00:17:23,620 --\> 00:17:25,980 and the Einsteinian paradigm.

341 00:17:25,980 --\> 00:17:27,940 Because what changed was actually

342 00:17:27,940 --\> 00:17:29,980 the definition of mass.

343 00:17:29,980 --\> 00:17:31,300 It changed the world, no?

344 00:17:31,300 --\> 00:17:32,460 It did not.

345 00:17:32,460 --\> 00:17:34,060 Sorry, could you repeat this, please?

346 00:17:34,060 --\> 00:17:35,980 I mean, like, between the Newtonian
paradigm

347 00:17:35,980 --\> 00:17:38,620 and the Einsteinian paradigm, what it
changed

348 00:17:38,620 --\> 00:17:40,980 was the definition of mass, no?

349 00:17:40,980 --\> 00:17:47,140 Because for Einstein, it could change
according to speed.

350 00:17:47,140 --\> 00:17:50,420 But in the Newtonian paradigm, it was
constant.

351 00:17:50,420 --\> 00:17:53,500 So maybe our solution of dark matter

352 00:17:53,500 --\> 00:17:55,860 would look like this, actually, like
just a modification

353 00:17:55,860 --\> 00:17:57,260 of a definition or something.

354 00:17:57,260 --\> 00:17:58,060 I don't know.

355 00:17:58,060 --\> 00:17:58,700 Yes, yes.

356 00:17:58,700 --\> 00:18:03,220 So with Newton and Einstein, I mean,

357 00:18:03,220 --\> 00:18:04,660 it's not only mass which changed.

358 00:18:04,660 --\> 00:18:06,740 I think the entire idea of space,

359 00:18:06,740 --\> 00:18:09,660 that space can contract and space can
expand,

360 00:18:09,660 --\> 00:18:12,180 and that space and time are linked.

361 00:18:12,180 --\> 00:18:15,540 So that if you're, well, you can
deform both space

362 00:18:15,540 --\> 00:18:19,540 and you can deform time and have
different observers for who

363 00:18:19,540 --\> 00:18:21,820 time passes at different pace.

364 00:18:21,820 --\> 00:18:25,900 So I think that was a big conceptual
difference

365 00:18:25,900 --\> 00:18:33,340 to Newtonian, well, to Newtonian way
of interpreting dynamics.

366 00:18:36,460 --\> 00:18:39,340 Maybe we'll find something similar
for dark matter.

367 00:18:39,340 --\> 00:18:48,420 So what I find a relevant question
right now is, well,

368 00:18:48,420 --\> 00:18:51,900 can the theories we have be
falsified?

369 00:18:51,900 --\> 00:18:54,980 Can we rule them out?

370 00:18:54,980 --\> 00:19:01,260 Because I think it's, I'm not saying
it's easy,

371 00:19:01,260 --\> 00:19:04,420 but I think it's possible to
construct a theory which

372 00:19:04,420 --\> 00:19:08,060 describes everything.

373 00:19:08,060 --\> 00:19:15,700 But then how do we tell that it's the
right one?

374 00:19:15,700 --\> 00:19:19,140 If it doesn't, if it only predicts
exactly what we've

375 00:19:19,140 --\> 00:19:22,340 observed so far and can't say
anything

376 00:19:22,340 --\> 00:19:24,300 beyond what we know so far, then it's

377 00:19:24,300 --\> 00:19:27,180 nothing more than a fit of what we
see, right?

378 00:19:27,180 --\> 00:19:30,940 And just fitting what we see, I think
science can do a bit more.

379 00:19:30,940 --\> 00:19:34,700 We cannot only describe what's going
on.

380 00:19:34,700 --\> 00:19:37,380 But if possible, we can also develop
some understanding.

381 00:19:37,380 --\> 00:19:39,340 Of course, always in the limits that
who

382 00:19:39,340 --\> 00:19:41,980 knows if the models we make really
represent reality.

383 00:19:41,980 --\> 00:19:47,940 But I think there is some logical
structure to it

384 00:19:47,940 --\> 00:19:51,340 that makes it more interesting than
just a fit.

385 00:19:51,340 --\> 00:19:59,620 So one question could be, for
example,

386 00:19:59,620 --\> 00:20:04,340 if dark matter is a particle, how
much does it interact?

387 00:20:04,340 --\> 00:20:09,420 I think we already know that it must
interact very little.

388 00:20:09,420 --\> 00:20:15,020 But do we know that it just doesn't
interact at all?

389 00:20:15,020 --\> 00:20:16,780 But this makes a huge difference in
terms

390 00:20:16,780 --\> 00:20:19,860 of what kind of a particle it could
be,

391 00:20:19,860 --\> 00:20:23,540 if we could understand what kind of
small range force

392 00:20:23,540 --\> 00:20:26,140 it feels, or if there's even forces
which are not

393 00:20:26,140 --\> 00:20:29,180 in the standard model right now of
particle physics.

394 00:20:29,180 --\> 00:20:38,620 I think as often with these questions
which

395 00:20:38,620 --\> 00:20:44,820 have kept people wondering for almost
100 years now,

396 00:20:44,820 --\> 00:20:47,540 we are at the limit of what can be
done

397 00:20:47,540 --\> 00:20:49,980 with the current technology.

398 00:20:49,980 --\> 00:20:55,660 I say we, but people have built these
huge accelerators,

399 00:20:55,660 --\> 00:20:58,020 and they didn't find particles which
are matching.

400 00:20:58,060 --\> 00:21:00,860 You can, of course, always increase
the energy scale

401 00:21:00,860 --\> 00:21:02,180 and see if you find some.

402 00:21:08,380 --\> 00:21:13,860 I think it is becoming harder right
now to rule out theories.

403 00:21:13,860 --\> 00:21:15,020 Or is it becoming harder?

404 00:21:15,020 --\> 00:21:19,820 No, I would say it is still very hard
to rule out theories.

405 00:21:19,820 --\> 00:21:22,820 Because I mean, probably someone 50
years said the same thing.

406 00:21:22,820 --\> 00:21:24,220 Or could have said the same thing,

407 00:21:24,260 --\> 00:21:27,780 just because technology wasn't so far
advanced.

408 00:21:33,060 --\> 00:21:35,420 It's still very hard to rule out.

409 00:21:35,420 --\> 00:21:39,660 It's very hard to rule out dark
matter.

410 00:21:39,660 --\> 00:21:41,820 How do you feel that something
doesn't exist?

411 00:21:46,220 --\> 00:21:50,220 And would you say that if you were to
understand

412 00:21:50,220 --\> 00:21:53,020 how dark matter works, but we're not

413 00:21:53,020 --\> 00:21:56,940 able to define it because we have no
direct detections of it.

414 00:21:56,940 --\> 00:22:01,740 Like if we had only describing laws
of its interactions,

415 00:22:01,740 --\> 00:22:04,540 and only indirect detections, would
you

416 00:22:04,540 --\> 00:22:06,980 say it would be satisfactory still?

417 00:22:06,980 --\> 00:22:09,060 Or do we really need to observe it?

418 00:22:12,380 --\> 00:22:16,300 Because in such a way, MOND may also
be satisfying us.

419 00:22:16,300 --\> 00:22:19,380 Then it does not make any direct
detection,

420 00:22:19,380 --\> 00:22:25,100 just describes how dark matter
behaves with other particles.

421 00:22:25,100 --\> 00:22:29,060 Difficult. Let's take general
relativity as an example.

422 00:22:29,060 --\> 00:22:36,340 So general relativity also (bonjour)
describes how gravity works.

423 00:22:36,340 --\> 00:22:37,700 But it's not a quantum theory.

424 00:22:37,700 --\> 00:22:39,540 It doesn't tell you which particle
does it.

425 00:22:39,540 --\> 00:22:45,540 So do we trust GR only once we found
the graviton?

426 00:22:45,700 --\> 00:22:49,460 I think the theory can be, well, I

427 00:22:49,460 --\> 00:22:52,580 think we all agree that GR seems to
explain really, really

428 00:22:52,580 --\> 00:22:53,980 well whatever is going around us.

429 00:22:53,980 --\> 00:22:55,580 And we haven't found the graviton
yet.

430 00:22:55,580 --\> 00:22:57,180 We don't even know if it exists,
right?

431 00:23:02,900 --\> 00:23:09,300 So I think you can still have a
theory which is mainly, hmm.

432 00:23:09,300 --\> 00:23:13,940 We're just describing what we see.

433 00:23:13,940 --\> 00:23:17,060 But of course, it would be nice if
there was some unifying

434 00:23:17,060 --\> 00:23:19,740 link to other ideas of the world we
have,

435 00:23:19,740 --\> 00:23:21,420 like a quantum link, for example.

436 00:23:27,180 --\> 00:23:31,260 So with MOND, I think if someone
manages

437 00:23:31,260 --\> 00:23:34,060 to show that MOND-like behavior can

438 00:23:34,060 --\> 00:23:38,860 be a consequence of general
relativity, then sure.

439 00:23:38,860 --\> 00:23:41,140 I'd be very happy, because then we

440 00:23:41,140 --\> 00:23:43,740 have one theory which is really well
tested.

441 00:23:43,740 --\> 00:23:47,140 And if a small modification to it

442 00:23:47,140 --\> 00:23:50,180 leads to the observed behavior, then
I think, well,

443 00:23:50,180 --\> 00:23:52,780 that's a step forward.

444 00:23:52,780 --\> 00:23:55,980 Without finding the graviton,
whatever particle

445 00:23:55,980 --\> 00:23:58,700 might be responsible for gravity,

446 00:23:58,700 --\> 00:23:59,700 if there is a particle.

447 00:24:03,420 --\> 00:24:04,980 Bonjour.

448 00:24:04,980 --\> 00:24:09,380 So you would say that describing can
be sufficient.

449 00:24:09,420 --\> 00:24:14,460 But having an explanatory side is
always better.

450 00:24:14,460 --\> 00:24:20,500 Yes, but then for GR, would you say
GR is just describing,

451 00:24:20,500 --\> 00:24:23,020 or is GR how the world works?

452 00:24:23,020 --\> 00:24:24,460 That's really hard to say, right?

453 00:24:24,460 --\> 00:24:25,380 How do we know?

454 00:24:25,380 --\> 00:24:26,820 The same with quantum.

455 00:24:26,820 --\> 00:24:30,460 Do we know that, well, that the way

456 00:24:30,460 --\> 00:24:34,420 we think in atoms, energy levels are
distributed,

457 00:24:34,420 --\> 00:24:37,140 is this really the way the world is?

458 00:24:37,180 --\> 00:24:40,740 Or is this just our way of expressing
it mathematically?

459 00:24:40,740 --\> 00:24:42,620 Triggering this equation, is it real,

460 00:24:42,620 --\> 00:24:46,180 or is it just a mathematical function
which

461 00:24:46,180 --\> 00:24:48,580 describes reality really well?

462 00:24:48,580 --\> 00:24:50,580 I don't know if we can make the
distinction.

463 00:24:50,580 --\> 00:24:53,380 Because a very interesting point that
I heard yesterday

464 00:24:53,380 --\> 00:24:58,140 was that a particle could always be
described as a field.

465 00:24:58,140 --\> 00:25:00,900 So if mathematically it is equal that
it

466 00:25:00,900 --\> 00:25:05,300 is a particule or field, at which
point is it really real?

467 00:25:05,300 --\> 00:25:07,020 That is very hard to say.

468 00:25:07,020 --\> 00:25:08,700 Only direct observation could tell
us,

469 00:25:08,700 --\> 00:25:11,900 but what can we say exactly?

470 00:25:11,900 --\> 00:25:13,140 But could it even?

471 00:25:16,700 --\> 00:25:18,620 Like a, if we, at least on a very,
very small scale,

472 00:25:18,620 --\> 00:25:20,780 I'm not sure if there's a difference.

473 00:25:20,780 --\> 00:25:34,780 So (bonjour) because even if we,
let's say we build someone,

474 00:25:34,780 --\> 00:25:40,300 build an even larger LHC, and
produces, well,

475 00:25:40,300 --\> 00:25:47,380 finds some energy deficit and some
collision, well,

476 00:25:47,380 --\> 00:25:53,020 then something we could say is this
thing has an energy

477 00:25:53,020 --\> 00:25:56,380 deficit of that much.

478 00:25:56,380 --\> 00:25:58,980 The spins don't add up to that
amount.

479 00:25:58,980 --\> 00:26:02,100 So OK, we can think of this as a
particle with that spin

480 00:26:02,140 --\> 00:26:03,500 and with that energy.

481 00:26:06,340 --\> 00:26:08,260 But then did we really discover the
particle?

482 00:26:08,260 --\> 00:26:08,980 Again, no, right?

483 00:26:08,980 --\> 00:26:14,740 Even direct detections are just, we
never

484 00:26:14,740 --\> 00:26:16,500 hold a particle in our hand like a
ball.

485 00:26:16,500 --\> 00:26:23,780 We always have some, well, it'll
always

486 00:26:23,780 --\> 00:26:26,820 be a product of our theory that we
think

487 00:26:26,820 --\> 00:26:29,060 there should be a particle.

488 00:26:29,060 --\> 00:26:32,100 Let's think of direct detection
experiments

489 00:26:32,100 --\> 00:26:35,660 where people hope that a dark matter
particle might scatter,

490 00:26:35,660 --\> 00:26:39,820 for example, in a water container,

491 00:26:39,820 --\> 00:26:45,780 produce light in there, which is then
being

492 00:26:45,780 --\> 00:26:49,260 detected by photomultipliers.

493 00:26:49,260 --\> 00:26:51,500 Then, so if we observe such an event
at some point,

494 00:26:51,500 --\> 00:26:54,180 well, was it a particle?

495 00:26:54,180 --\> 00:26:56,580 All we know is that whatever dark
matter was,

496 00:26:56,580 --\> 00:27:01,580 which passed through there, can be
described

497 00:27:01,580 --\> 00:27:02,580 with the particle model.

498 00:27:02,580 --\> 00:27:08,860 But I found it really hard to say

499 00:27:08,860 --\> 00:27:13,020 whether we are making, well, where

500 00:27:13,020 --\> 00:27:15,460 the distinction is between model and
reality.

501 00:27:15,460 --\> 00:27:17,900 Because all what we are seeing right
now,

502 00:27:17,900 --\> 00:27:21,980 we are making a model of what the
world is, right?

503 00:27:21,980 --\> 00:27:27,300 I mean, I'm not having the model Ben
ahead of me,

504 00:27:27,300 --\> 00:27:33,380 but only because I observe you with
the sensors I have.

505 00:27:33,380 --\> 00:27:39,820 Maybe someone who had access to
different wavelengths,

506 00:27:39,820 --\> 00:27:44,300 different fields, would make a
different idea of what you are.

507 00:27:47,740 --\> 00:27:51,060 Yeah, let's say someone couldn't see
you at all,

508 00:27:51,140 --\> 00:27:53,540 but would be very sensitive to small
fluctuations

509 00:27:53,540 --\> 00:27:55,660 in the electromagnetic field.

510 00:27:55,660 --\> 00:27:58,300 Not photons, just field strings.

511 00:27:58,300 --\> 00:28:00,660 Well, it's also photons, but it's a
different wavelength,

512 00:28:00,660 --\> 00:28:01,660 going up and down.

513 00:28:01,660 --\> 00:28:04,300 And someone might note you from the
electrons which

514 00:28:04,300 --\> 00:28:06,740 run through your neurons.

515 00:28:06,740 --\> 00:28:09,740 It would be a very different
experience of who you are,

516 00:28:09,740 --\> 00:28:12,260 right?

517 00:28:12,260 --\> 00:28:15,140 Well, to make an analogy, actually, I
have daltonism.

518 00:28:15,140 --\> 00:28:18,220 So I'm lacking, actually, some light
wavelengths.

519 00:28:18,220 --\> 00:28:18,860 Ah interesting !

520 00:28:19,060 --\> 00:28:22,580 There are some that I can see, but
the world still

521 00:28:22,580 --\> 00:28:24,420 defines the same to me.

522 00:28:24,420 --\> 00:28:26,740 But not to many other people, which

523 00:28:26,740 --\> 00:28:29,860 is kind of strange when you think
about it.

524 00:28:29,860 --\> 00:28:31,820 Yeah, so there are colors that are
basically

525 00:28:31,820 --\> 00:28:33,580 wrong for everyone but me.

526 00:28:33,580 --\> 00:28:34,860 Yeah, I see, I see.

527 00:28:34,860 --\> 00:28:37,660 Interesting.

528 00:28:37,660 --\> 00:28:40,260 And so I was also wondering, because
there

529 00:28:40,260 --\> 00:28:42,700 is this problem of detection when

530 00:28:42,700 --\> 00:28:47,700 you want to confirm or falsify a
theory about dark matter.

531 00:28:47,780 --\> 00:28:50,180 And there is another way I've seen

532 00:28:50,180 --\> 00:28:52,300 that is very much used in astronomy.

533 00:28:52,300 --\> 00:28:54,580 It's simulation.

534 00:28:54,580 --\> 00:28:58,020 And, well, I guess it's a more
general question,

535 00:28:58,020 --\> 00:29:01,620 but I must ask it.

536 00:29:01,620 --\> 00:29:05,180 To which point do you think that a
model represents reality?

537 00:29:05,180 --\> 00:29:08,420 This is exactly what we've just been
talking about, right?

538 00:29:08,420 --\> 00:29:10,220 You were speaking about computer
models.

539 00:29:10,220 --\> 00:29:11,260 No, no, no.

540 00:29:11,260 --\> 00:29:14,140 Well, is there a big, I mean.

541 00:29:14,140 --\> 00:29:16,580 Because I've seen yesterday, like in
the reunion,

542 00:29:17,180 --\> 00:29:21,620 that we people were more or less OK
with changing, tweaking

543 00:29:21,620 --\> 00:29:24,140 some values about the model.

544 00:29:24,140 --\> 00:29:27,500 Sometimes the things were beginning
earlier or later,

545 00:29:27,500 --\> 00:29:30,180 making it larger or smaller.

546 00:29:30,180 --\> 00:29:34,020 I was wondering why is it that we

547 00:29:34,020 --\> 00:29:37,340 are able to change so many things
about the model,

548 00:29:37,340 --\> 00:29:39,980 and still it is valid and it works.

549 00:29:39,980 --\> 00:29:43,060 Or we consider it to be valid.

550 00:29:43,060 --\> 00:29:47,500 In what way does a computer model
become valid?

551 00:29:56,340 --\> 00:30:00,860 So let me say one sentence to what
you said before.

552 00:30:00,860 --\> 00:30:07,340 Namely, you said that we try to
falsify or confirm a theory.

553 00:30:07,340 --\> 00:30:09,420 At least, yeah, I think we don't do
this.

554 00:30:09,420 --\> 00:30:11,220 We don't confirm theories.

555 00:30:11,300 --\> 00:30:14,420 We only, well, we can only rule them
out.

556 00:30:14,420 --\> 00:30:17,700 But we never know if they're true or
not.

557 00:30:17,700 --\> 00:30:23,620 And with that idea, simulations allow

558 00:30:23,620 --\> 00:30:27,500 us to see what range of parameters we
can rule out.

559 00:30:27,500 --\> 00:30:29,500 I would say none of the simulations

560 00:30:29,500 --\> 00:30:34,100 you've seen yesterday, none of them
are real.

561 00:30:34,100 --\> 00:30:39,740 It's all some simplification of
realities,

562 00:30:39,740 --\> 00:30:43,340 or even something which isn't
reality,

563 00:30:43,340 --\> 00:30:48,580 or which we try to see, well, will it
look like reality?

564 00:30:48,580 --\> 00:30:51,260 And if it doesn't, then we know the
idea was wrong,

565 00:30:51,260 --\> 00:30:52,420 and we can rule it out.

566 00:30:52,420 --\> 00:30:54,740 Or we can say, well, yeah, we can
rule it out.

567 00:30:54,740 --\> 00:30:57,220 For example, what Clément was talking
about

568 00:30:57,220 --\> 00:30:59,740 is non-Gaussian initial conditions.

569 00:30:59,740 --\> 00:31:03,580 If he finds there's no galaxies if he
makes this change,

570 00:31:03,580 --\> 00:31:06,500 then, well, we know this change
probably

571 00:31:06,500 --\> 00:31:08,460 doesn't exist in our universe.

572 00:31:08,980 --\> 00:31:12,260 What I'm doing with Margot, at the
end,

573 00:31:12,260 --\> 00:31:15,220 we showed one tidal stream, which was
very, very fluffy

574 00:31:15,220 --\> 00:31:17,580 because it had been bombarded with so
many dark matter

575 00:31:17,580 --\> 00:31:18,100 particles.

576 00:31:18,100 --\> 00:31:20,340 Now, looking at that stream and
looking

577 00:31:20,340 --\> 00:31:22,780 how real streams look like, we can
already

578 00:31:22,780 --\> 00:31:26,780 say dark matter can't be as crazy as
in that model.

579 00:31:26,780 --\> 00:31:29,740 So I think we have a lot of freedom

580 00:31:29,740 --\> 00:31:32,020 when we do simulations to change
parameters,

581 00:31:32,020 --\> 00:31:34,140 not because we want to match reality,

582 00:31:34,140 --\> 00:31:36,500 but because we want to rule out
parameters.

583 00:31:36,620 --\> 00:31:40,500 So of course we try crazy values so

584 00:31:40,500 --\> 00:31:43,300 that we can show that these crazy
values don't work.

585 00:31:43,300 --\> 00:31:45,660 But we only know afterwards that they
were crazy, right?

586 00:31:45,660 --\> 00:31:47,420 Because when we start, we have no
idea

587 00:31:47,420 --\> 00:31:49,260 what the model will give us.

588 00:31:49,260 --\> 00:31:51,740 This is really something I heard
yesterday, too.

589 00:31:51,740 --\> 00:31:54,460 Maybe it was you that you said, or
maybe someone next to you.

590 00:31:54,460 --\> 00:31:56,500 I don't really remember.

591 00:31:56,500 --\> 00:31:58,860 He said that this model was crazy.

592 00:31:58,860 --\> 00:32:01,060 And I did not understand why.

593 00:32:01,060 --\> 00:32:02,740 What it means that the model is
crazy?

594 00:32:02,740 --\> 00:32:06,380 I wondered, well, if it's crazy, why
are you making it?

595 00:32:06,380 --\> 00:32:08,180 It doesn't make direct sense.

596 00:32:08,180 --\> 00:32:10,340 But now that with what you said, I

597 00:32:10,340 --\> 00:32:13,460 understand what it means in the field
of science.

598 00:32:13,460 --\> 00:32:14,660 The model is crazy.

599 00:32:14,660 --\> 00:32:18,180 It's like purposely exaggerated.

600 00:32:18,180 --\> 00:32:22,340 At least it's something how I always
start working.

601 00:32:22,340 --\> 00:32:24,700 When I do something with simulations,

602 00:32:24,700 --\> 00:32:27,700 I first want to see that there is an
effect.

603 00:32:27,700 --\> 00:32:30,620 And to show that there is an effect,

604 00:32:30,620 --\> 00:32:34,300 I choose parameters which are higher
than what

605 00:32:34,300 --\> 00:32:37,140 I think the effect really is, just to
see

606 00:32:37,140 --\> 00:32:38,820 that as a proof of concept.

607 00:32:41,700 --\> 00:32:45,540 But the direction in which I'm going,
well,

608 00:32:45,540 --\> 00:32:47,460 is the one I think I'm going in.

609 00:32:52,780 --\> 00:32:57,300 Also, very often we are looking for
really, really small

610 00:32:57,300 --\> 00:33:03,380 effects, which are only very, very
hard to distinguish

611 00:33:03,420 --\> 00:33:05,260 from noise in our data.

612 00:33:08,300 --\> 00:33:11,780 But we need to learn first how these
effects work.

613 00:33:11,780 --\> 00:33:15,300 We need to get some intuition so that
we can find them

614 00:33:15,300 --\> 00:33:17,900 when we see the noisy data.

615 00:33:17,900 --\> 00:33:22,940 And I think it's better to learn with
strong examples,

616 00:33:22,940 --\> 00:33:24,780 crazy parameters.

617 00:33:24,780 --\> 00:33:28,300 Crazy is a hard word, but exaggerated
parameters,

618 00:33:28,300 --\> 00:33:34,140 so that we can learn and develop an
intuition of how

619 00:33:34,140 --\> 00:33:37,140 one parameter change affects the
results.

620 00:33:37,140 --\> 00:33:41,900 And then later, we can tune down the
amplitude

621 00:33:41,900 --\> 00:33:43,260 of the changes we make.

622 00:33:43,260 --\> 00:33:45,700 But then we have already learned what
we have to look for.

623 00:33:45,700 --\> 00:33:48,740 We know in which direction would a
change go.

624 00:33:48,740 --\> 00:33:51,060 I think it's a lot about training
ourselves

625 00:33:51,060 --\> 00:33:55,900 to recognize these features when we
use large parameter changes,

626 00:33:56,180 --\> 00:33:58,500 or those which aren't realistic.

627 00:34:01,500 --\> 00:34:06,700 Okay. So I guess we could say that
the current goal of astronomy

628 00:34:06,700 --\> 00:34:08,300 or astrophysics, toward black matter,

629 00:34:08,300 --\> 00:34:11,940 is to it (?) to a whole lot of
theories.

630 00:34:11,940 --\> 00:34:16,340 Yes, I think that's one important
step.

631 00:34:16,340 --\> 00:34:19,940 One important step is someone had an
idea

632 00:34:19,940 --\> 00:34:22,300 about how the world could be.

633 00:34:22,300 --\> 00:34:23,180 Let's test this.

634 00:34:23,180 --\> 00:34:25,860 And if it doesn't work at some point,

635 00:34:25,860 --\> 00:34:27,660 then, well, great, that theory isn't.

636 00:34:31,260 --\> 00:34:33,580 I think it's also important to come
up with new ideas.

637 00:34:33,580 --\> 00:34:36,300 It's not enough to rule out existing
ideas.

638 00:34:36,300 --\> 00:34:41,180 It's also important to think about
what other scenarios

639 00:34:41,180 --\> 00:34:45,460 could there be which lead to the
observations we have.

640 00:34:45,460 --\> 00:34:47,300 But I think these things go hand in
hand.

641 00:34:47,300 --\> 00:34:51,340 I don't think that there is, I don't
know,

642 00:34:51,340 --\> 00:34:53,860 but I think many people are
interested in both things

643 00:34:53,860 --\> 00:34:54,940 at the same time.

644 00:34:54,940 --\> 00:34:57,340 Coming up with new ideas and testing

645 00:34:57,340 --\> 00:35:01,540 the ideas which exist, which can mean
ruling them out.

646 00:35:05,140 --\> 00:35:08,460 So in the end, we could say that we
are, well,

647 00:35:08,460 --\> 00:35:12,460 really far from the idea of an
anomaly according to Kuhn,

648 00:35:12,460 --\> 00:35:15,380 as I spoke about it earlier.

649 00:35:15,380 --\> 00:35:18,540 An anomaly that is so big we should
change probably,

650 00:35:18,540 --\> 00:35:21,460 but not like at this step yet.

651 00:35:21,460 --\> 00:35:24,300 We still have a lot of options to try
out.

652 00:35:24,820 --\> 00:35:25,820 Yes, yes.

653 00:35:25,820 --\> 00:35:29,380 But then, I'm not sure what,

654 00:35:32,540 --\> 00:35:34,940 before general relativity came along,

655 00:35:36,780 --\> 00:35:39,460 I think there were other options out
there as well, right?

656 00:35:39,460 --\> 00:35:41,980 Like the ether through which stuff
propagated

657 00:35:41,980 --\> 00:35:44,620 and people were trying to detect its
motion

658 00:35:45,660 --\> 00:35:47,820 with respect to the sun or the sun's
motion

659 00:35:47,820 --\> 00:35:49,820 or our motion with respect to the
ether.

660 00:35:50,820 --\> 00:35:54,260 I think then the paradigm change just
made everything easier

661 00:35:54,260 --\> 00:35:57,020 because you didn't need, or with
epicycle theory,

662 00:35:57,020 --\> 00:36:00,100 when people were plotting the orbits
on the sky

663 00:36:00,100 --\> 00:36:02,380 and you, of course, it's much easier

664 00:36:02,380 --\> 00:36:04,100 if you change the center of reference

665 00:36:04,100 --\> 00:36:05,900 from the earth to the sun.

666 00:36:07,420 --\> 00:36:09,060 Doesn't mean that, no.

667 00:36:13,380 --\> 00:36:15,660 I mean, I'd be very happy if a
paradigm change came,

668 00:36:15,940 --\> 00:36:20,940 if someone had a novel idea which
explained everything.

669 00:36:27,060 --\> 00:36:32,060 Are we so far from the usual way
science works

670 00:36:34,460 --\> 00:36:35,460 you just described?

671 00:36:38,500 --\> 00:36:39,340 I wouldn't say so.

672 00:36:39,340 --\> 00:36:41,660 I think we're trying what we know so
far

673 00:36:43,260 --\> 00:36:45,020 until someone gets a better idea.

674 00:36:46,500 --\> 00:36:51,500 And then there have been, even in
recent past,

675 00:36:56,860 --\> 00:37:00,180 big changes to the understanding of
the universe.

676 00:37:00,180 --\> 00:37:03,540 Let's take the accelerated expansion
of the universe

677 00:37:03,540 --\> 00:37:08,540 and lambda being again important in
Einstein's equations.

678 00:37:09,540 --\> 00:37:11,820 Well, in Einstein's equations.

679 00:37:14,740 --\> 00:37:16,780 I mean, that's a paradigm change,
right?

680 00:37:19,780 --\> 00:37:22,140 I'm also thinking like of the
cosmological background

681 00:37:22,140 --\> 00:37:24,660 which was a huge discovery.

682 00:37:24,660 --\> 00:37:25,700 Absolutely.

683 00:37:25,700 --\> 00:37:28,260 Less than 50 years ago, 50 years ago.

684 00:37:28,260 --\> 00:37:30,300 The cosmological background.

685 00:37:30,300 --\> 00:37:33,740 No, that's, did you say 15 or 50?

686 00:37:33,740 --\> 00:37:34,580 50.

687 00:37:34,580 --\> 00:37:35,420 Yeah, okay, okay.

688 00:37:36,420 --\> 00:37:38,500 Actually, I think even more, right?

689 00:37:41,300 --\> 00:37:42,380 The late 60s, no?

690 00:37:42,380 --\> 00:37:43,660 Oh, late 60s only.

691 00:37:43,660 --\> 00:37:44,660 I didn't know.

692 00:37:44,660 --\> 00:37:45,500 Interesting.

693 00:37:45,500 --\> 00:37:47,580 I think it was, well, it was even by
error,

694 00:37:47,580 --\> 00:37:50,460 so they detected it, but.

695 00:37:50,460 --\> 00:37:53,260 It wasn't Bell, like at the Bell
Laboratory,

696 00:37:53,260 --\> 00:37:55,540 it wasn't a group which did radio.

697 00:37:55,540 --\> 00:37:56,380 See?

698 00:37:56,380 --\> 00:37:57,220 Yes, yes.

699 00:37:57,220 --\> 00:37:59,020 And then they had to clean out the
detector from.

700 00:37:59,020 --\> 00:38:01,020 Yeah, and they wondered where this
noise

701 00:38:01,020 --\> 00:38:02,140 that they detect came from.

702 00:38:02,140 --\> 00:38:02,980 And that was only late 60s,

703 00:38:02,980 --\> 00:38:04,860 which I thought it was 50s or so.

704 00:38:05,260 --\> 00:38:06,100 No, it was very late.

705 00:38:06,100 --\> 00:38:07,580 Interesting, yeah.

706 00:38:07,580 --\> 00:38:09,580 Interestingly, dark matter is much
older.

707 00:38:09,580 --\> 00:38:10,420 Yes, yes.

708 00:38:18,500 --\> 00:38:21,940 But what I find that, well, what I
find interesting,

709 00:38:21,940 --\> 00:38:24,380 I saw what you told me, is that
contrary

710 00:38:24,380 --\> 00:38:26,780 to what we might think of dark matter

711 00:38:26,780 --\> 00:38:30,260 as a public problem or the public
opinion about it,

712 00:38:30,260 --\> 00:38:32,860 is that it's not a still problem at
all.

713 00:38:32,860 --\> 00:38:35,780 I mean, it's changing like very fast,
isn't it?

714 00:38:35,780 --\> 00:38:38,580 We are trying many models, we are
trying many theories,

715 00:38:38,580 --\> 00:38:43,220 so it is much more active and less of
an old problem

716 00:38:43,220 --\> 00:38:44,260 than we might think.

717 00:38:44,260 --\> 00:38:46,020 It's not old at all.

718 00:38:46,020 --\> 00:38:49,140 Yeah, I find it's a very active
field.

719 00:38:49,140 --\> 00:38:53,540 We have many new detectors now with
Gaia, for example,

720 00:38:53,540 --\> 00:38:57,540 the satellite which measures
positions and velocities

721 00:38:57,540 --\> 00:39:00,340 of many, many, many stars in the
Milky Way.

722 00:39:00,340 --\> 00:39:02,460 So now we have very new tools to
understand

723 00:39:03,060 --\> 00:39:05,540 how things move in our neighborhood.

724 00:39:05,540 --\> 00:39:10,540 And from there, draw new conclusions
on dark matter.

725 00:39:10,980 --\> 00:39:13,140 So I think we're definitely in a time

726 00:39:13,140 --\> 00:39:14,700 where new detectors allow us

727 00:39:14,700 --\> 00:39:16,780 to make more precise measurements

728 00:39:19,300 --\> 00:39:21,020 and thereby look at questions,

729 00:39:21,020 --\> 00:39:25,100 which maybe some decades ago, well,
we didn't try

730 00:39:25,100 --\> 00:39:26,780 or people didn't try to address them

731 00:39:26,780 --\> 00:39:28,980 because they didn't have detectors at
hand.

732 00:39:32,460 --\> 00:39:33,300 Yeah.

733 00:39:36,860 --\> 00:39:39,140 Well, I think it's a very active
field.

734 00:39:41,020 --\> 00:39:44,780 And I think that like, I don't know
if it was recent,

735 00:39:44,780 --\> 00:39:48,140 but like, radio telescope played a
big role

736 00:39:48,140 --\> 00:39:50,340 while from Vera Rubin to today

737 00:39:50,340 --\> 00:39:55,340 because I think we are trying to
analyze gas

738 00:39:55,900 --\> 00:39:59,820 or gas nebulas, I don't remember
exactly the name,

739 00:39:59,820 --\> 00:40:01,180 and to understand its mass

740 00:40:01,220 --\> 00:40:02,860 and its relation to the galaxy.

741 00:40:02,860 --\> 00:40:06,500 And so its relation to its weight and
dark matter

742 00:40:06,500 --\> 00:40:10,580 or its mass in general mass and gases
are linked to it.

743 00:40:10,580 --\> 00:40:13,980 So, yeah, no, I agree with you
actually,

744 00:40:13,980 --\> 00:40:16,260 but detectors still play a big part.

745 00:40:21,300 --\> 00:40:26,300 I think something which it's been 107
years now

746 00:40:27,300 --\> 00:40:31,940 that we haven't changed the theory of
gravity, right?

747 00:40:31,940 --\> 00:40:34,700 So, well, one could say we did
change,

748 00:40:34,700 --\> 00:40:38,980 people did change it when Lambda was
reintroduced,

749 00:40:38,980 --\> 00:40:40,380 but it was in there in the beginning.

750 00:40:40,380 --\> 00:40:45,380 So it's not really, that's a long
time, right?

751 00:40:47,220 --\> 00:40:48,700 107 years forever.

752 00:40:48,700 --\> 00:40:50,380 Then again, how long did it take?

753 00:40:50,380 --\> 00:40:55,380 So Newton was at 16 something, 16, so
it was 300 years.

754 00:40:56,300 --\> 00:40:58,700 I think it was lot (?).

755 00:41:01,500 --\> 00:41:04,100 I'd be super curious whether there
will be

756 00:41:04,100 --\> 00:41:08,180 some theoretical advances of joining
gravity

757 00:41:08,180 --\> 00:41:10,740 and quantum in one way or another.

758 00:41:10,740 --\> 00:41:12,940 That was, I think, really help us
understand

759 00:41:14,940 --\> 00:41:17,820 how gravity and the physical world,

760 00:41:17,820 --\> 00:41:22,220 like the particle world are
connected.

761 00:41:22,220 --\> 00:41:27,220 But what is interesting is that we
cannot really bid

762 00:41:30,460 --\> 00:41:32,820 actually on the history of science.

763 00:41:32,820 --\> 00:41:33,660 We cannot-

764 00:41:33,660 --\> 00:41:34,500 Could you say this again, please?

765 00:41:34,500 --\> 00:41:37,860 We can't bid, or how do you say this?

766 00:41:37,860 --\> 00:41:39,380 Like parier.

767 00:41:39,380 --\> 00:41:40,860 Oh, is it bet maybe?

768 00:41:40,860 --\> 00:41:42,460 Ah, yes, yes.

769 00:41:42,460 --\> 00:41:44,420 We can't really bet on the history of
science

770 00:41:44,420 --\> 00:41:45,260 in order to understand

771 00:41:45,260 --\> 00:41:47,500 if the paradigm will change or not,

772 00:41:47,500 --\> 00:41:51,460 because there is no constant in
changing theories.

773 00:41:51,660 --\> 00:41:52,500 Exactly.

774 00:41:52,500 --\> 00:41:53,700 That's what's very interesting.

775 00:41:53,700 --\> 00:41:56,020 You could say, yeah, Newton lasted
300 years,

776 00:41:56,020 --\> 00:41:59,740 or maybe we shouldn't change faster
from Einstein,

777 00:41:59,740 --\> 00:42:02,820 but we can't say that's not how it
works, actually.

778 00:42:12,420 --\> 00:42:17,420 So when quantum physics became, well,
grew,

779 00:42:22,060 --\> 00:42:27,060 needs for, when the black body,

780 00:42:27,220 --\> 00:42:29,940 the ultraviolet catastrophe was,

781 00:42:29,940 --\> 00:42:33,380 well, when people were looking for a
solution for it,

782 00:42:33,380 --\> 00:42:35,740 I mean, it was a time when many
different ideas

783 00:42:35,740 --\> 00:42:36,820 of physics changed.

784 00:42:37,780 --\> 00:42:39,420 Happened more or less at the same
time

785 00:42:39,420 --\> 00:42:41,340 as general relativity, right?

786 00:42:45,060 --\> 00:42:50,060 And so there was a lot of development
on the theory,

787 00:42:51,500 --\> 00:42:52,340 side.

788 00:42:55,020 --\> 00:43:00,020 And something which, so, and these
are all theories,

789 00:43:01,140 --\> 00:43:03,300 we studied them at university.

790 00:43:05,260 --\> 00:43:10,260 And I, yeah, I think I can do many of
the calculations

791 00:43:11,740 --\> 00:43:13,100 boarded back then, right?

792 00:43:13,100 --\> 00:43:15,540 It's, I understand the math, it's
fine.

793 00:43:15,980 --\> 00:43:20,980 And I'm, and similarly with, with
Einstein,

794 00:43:21,380 --\> 00:43:26,380 I think I'm, I'm already reproducing
the things,

795 00:43:26,780 --\> 00:43:28,140 the things he did.

796 00:43:28,140 --\> 00:43:30,220 I mean, I wouldn't get the ideas
myself,

797 00:43:30,220 --\> 00:43:32,980 but I learned how to do the math.

798 00:43:34,660 --\> 00:43:39,660 But with, well, with some of, no,

799 00:43:41,500 --\> 00:43:43,780 with many of the newer theories,

800 00:43:43,780 --\> 00:43:45,620 like modifications to GR,

801 00:43:47,260 --\> 00:43:50,020 I don't have the training to check
them.

802 00:43:50,020 --\> 00:43:55,020 And I, you know, if I look at papers
on MOND,

803 00:43:56,540 --\> 00:44:01,540 if I look at papers on more
quantum-based

804 00:44:03,220 --\> 00:44:06,180 dark matter theories, fuzzy dark
matter,

805 00:44:06,180 --\> 00:44:09,860 I'm, you know, I'm missing training

806 00:44:09,860 --\> 00:44:11,340 to properly understand them.

807 00:44:12,260 --\> 00:44:15,500 I'm sorry, I always need someone to
guide me a bit.

808 00:44:18,340 --\> 00:44:21,140 And that worries me because,

809 00:44:24,420 --\> 00:44:25,260 well,

810 00:44:30,020 --\> 00:44:33,260 I have only a limited amount of time
at hand.

811 00:44:33,260 --\> 00:44:36,700 And I put, of course, some time in
understanding

812 00:44:36,740 --\> 00:44:39,740 what other parts of, well,

813 00:44:42,220 --\> 00:44:45,820 astronomical research are trying to
achieve,

814 00:44:45,820 --\> 00:44:47,420 theory developments there are.

815 00:44:52,700 --\> 00:44:57,700 But on the quantum side and the
modifications to GR side,

816 00:44:59,140 --\> 00:45:01,540 I'm definitely not following the
front,

817 00:45:01,540 --\> 00:45:02,900 the forefront of research.

818 00:45:02,900 --\> 00:45:05,860 And in terms of GR, that's, of
course,

819 00:45:05,860 --\> 00:45:07,380 really, really mathematical.

820 00:45:07,380 --\> 00:45:11,340 It's more than understanding this wee
bit

821 00:45:11,340 --\> 00:45:16,340 of tensorial notation to get the
basic principles of GR,

822 00:45:16,940 --\> 00:45:18,340 which you do at university.

823 00:45:25,340 --\> 00:45:27,780 Well, but it's more complicated than
that.

824 00:45:27,780 --\> 00:45:32,420 So, well, I think I'm, no.

825 00:45:36,860 --\> 00:45:41,860 Yeah, I think I'm quite okay in doing
what I'm doing,

826 00:45:42,220 --\> 00:45:44,540 but I'm very reluctant about making,
well,

827 00:45:47,700 --\> 00:45:49,460 about saying that what other people,

828 00:45:49,460 --\> 00:45:51,660 like other theories which are being
proposed,

829 00:45:51,660 --\> 00:45:53,940 well, how good they are.

830 00:45:53,940 --\> 00:45:58,580 And just because I'm intellectually
not trained

831 00:45:58,580 --\> 00:46:00,420 to grasp them,

832 00:46:01,820 --\> 00:46:04,580 and I don't think that I could
invest.

833 00:46:04,740 --\> 00:46:06,660 And there's so many different models.

834 00:46:06,660 --\> 00:46:09,140 I wouldn't know in which one to
invest the time

835 00:46:09,140 --\> 00:46:11,180 to fully get through this.

836 00:46:11,180 --\> 00:46:14,260 And I think that's a situation many
people are in.

837 00:46:14,260 --\> 00:46:18,380 And this might be different from how
things were

838 00:46:18,380 --\> 00:46:20,820 a hundred years ago, when I think
those,

839 00:46:20,820 --\> 00:46:23,780 well, someone who was interested in
quantum physics,

840 00:46:23,780 --\> 00:46:25,660 I think they could also get through

841 00:46:25,660 --\> 00:46:28,780 and understand the developments in
general relativity.

842 00:46:29,660 --\> 00:46:34,660 So I feel I might not have the wide
view

843 00:46:36,340 --\> 00:46:37,820 of what's happening right now,

844 00:46:37,820 --\> 00:46:39,900 which scientists 100 years ago had,

845 00:46:39,900 --\> 00:46:43,300 just because it takes a lot, a lot of
time

846 00:46:43,300 --\> 00:46:44,780 to get into the details

847 00:46:44,780 --\> 00:46:46,860 of where research is happening right
now.

848 00:46:46,860 --\> 00:46:51,860 Well what's interesting is that I
think that also, well, in the history of science,

849 00:46:59,100 --\> 00:47:01,780 the fact that there are many
concurrent theories

850 00:47:01,780 --\> 00:47:06,020 or hypothesis was often something
very fruitful, actually.

851 00:47:07,020 --\> 00:47:09,940 I think that, well, it may be also a
nice thing

852 00:47:09,940 --\> 00:47:11,780 that there is not only one theory

853 00:47:11,780 --\> 00:47:13,540 and one way of looking at this.

854 00:47:13,540 --\> 00:47:14,380 Yeah.

855 00:47:19,660 --\> 00:47:21,940 No, I absolutely agree.

856 00:47:21,940 --\> 00:47:26,220 I still wish I was able to understand
better

857 00:47:26,220 --\> 00:47:28,300 some of the theories, which there
are,

858 00:47:33,980 --\> 00:47:37,900 especially modifications to general
relativity.

859 00:47:37,900 --\> 00:47:40,540 And then you get like a phantom dark
matter.

860 00:47:43,900 --\> 00:47:45,500 They, of course, very
counterintuitive,

861 00:47:45,500 --\> 00:47:48,700 but so was quantum physics to people

862 00:47:48,700 --\> 00:47:51,060 who had heard about it for the first
time.

863 00:47:56,140 --\> 00:47:57,980 Maybe this teaches us to be agnostic

864 00:47:57,980 --\> 00:48:01,940 just because we don't really know

865 00:48:01,940 --\> 00:48:04,740 how much one can trust the theory.

866 00:48:09,620 --\> 00:48:13,340 I really hope dark matter will have a
simple solution

867 00:48:14,140 --\> 00:48:16,500 or more simple, I mean, something I
can understand

868 00:48:16,500 --\> 00:48:19,540 with, well, investing some time,

869 00:48:19,540 --\> 00:48:24,100 but maybe investing some years and
not decades.

870 00:48:27,340 --\> 00:48:32,340 And of course, if I wanted to
understand in all detail,

871 00:48:34,500 --\> 00:48:37,420 the modifications to GR, which are
done,

872 00:48:37,420 --\> 00:48:38,660 that would be again, I mean,

873 00:48:38,660 --\> 00:48:40,860 I would have probably to read as many
publications

874 00:48:40,940 --\> 00:48:43,260 as I'm reading right now on the
dynamic side.

875 00:48:46,580 --\> 00:48:49,140 There is a lot of material to get
through

876 00:48:49,140 --\> 00:48:50,860 for one single person.

877 00:48:54,300 --\> 00:48:55,980 And I think it would be healthier

878 00:48:55,980 --\> 00:48:58,660 if we had a better overview

879 00:48:58,660 --\> 00:49:00,420 of what developments are like in
other fields.

880 00:49:00,420 --\> 00:49:02,860 I think this is something which was
mentioned also yesterday

881 00:49:02,860 --\> 00:49:06,420 in the group meeting that Clément
asked,

882 00:49:07,980 --\> 00:49:10,620 what are the constraints on small
scales?

883 00:49:11,380 --\> 00:49:13,980 Because he was only working on large
scales before.

884 00:49:13,980 --\> 00:49:15,380 I thought that was interesting to
see,

885 00:49:15,380 --\> 00:49:16,700 because of course, to me, it's
obvious

886 00:49:16,700 --\> 00:49:18,740 what the constraints are on small
scales.

887 00:49:26,500 --\> 00:49:29,820 So sorry, I have another interview to
do in five minutes.

888 00:49:29,820 --\> 00:49:32,340 Yeah, but I hope it was useful
somewhat,

889 00:49:32,340 --\> 00:49:33,580 but thanks so much for taking the
time.

890 00:49:33,580 --\> 00:49:35,660 Yes, it was very interesting,
actually.

891 00:49:35,660 --\> 00:49:39,220 Maybe I will write to you and talk
more about it

892 00:49:39,260 --\> 00:49:42,420 and more on the perhaps historical
and philosophical side.

893 00:49:42,420 --\> 00:49:43,260 Yeah.

894 00:49:43,260 --\> 00:49:44,900 Because, well, I'll have to analyze

895 00:49:44,900 --\> 00:49:46,060 what I have written, actually.

896 00:49:46,060 --\> 00:49:46,900 Yeah, no, of course.

897 00:49:46,900 --\> 00:49:47,740 But it was interesting, thank you.

898 00:49:47,740 --\> 00:49:50,100 Yeah, it was good talking to you, and
good luck.

899 00:49:50,100 --\> 00:49:52,180 And then, yeah, have fun with your
next interview.

900 00:49:52,180 --\> 00:49:54,900 Am I allowed to ask who you are
talking to?

901 00:49:54,900 --\> 00:49:57,980 Yes, I think it was two doctorants.

902 00:49:57,980 --\> 00:49:59,020 Mm-hmm. On is-

## Enregistrement du 29 avril 2022.

1 00:00:00,000 --\> 00:00:16,000 Ça n'a jamais marché quoi. Pourquoi ?
Parce que je pense que la particule de matière noire, si elle existe, on
sait pas sa masse, il y a plusieurs possibilités, si c'est des WIMP,
c'est des\...

2 00:00:16,000 --\> 00:00:22,000 Faut vraiment une hypothèse assez
restreinte pour pouvoir faire une observation. C'est pour ça qu'on fait
plutôt des simulations.

3 00:00:22,000 --\> 00:00:35,000 Ouais, mais les simulations, ça va
jamais, tu vas, on ne va pas vérifier la nature. C'est des expériences
numériques. En tout cas, si maintenant on a envie de dire okay, la
matière noire elle existe, c'est une particule, elle vaut tant et tant
de kilos,

4 00:00:35,000 --\> 00:00:44,000 on va aller construire un accélérateur
de particules et on va la détecter. Comme on a détecté le boson de
Higgs, comme on a fait ça dans les années 70 avec un (? audio
incompréhensible) à particules.

5 00:00:45,000 --\> 00:00:55,000 Et donc ils vont le faire, j'sais pas
ils vont construires le prochain\... Ils vont construire le LHC. Une des
motivations, c'était ça par exemple. Et donc ils vont construire le
suivant, encore plus gros. Imaginons, c'est de la fiction, la fiction
scientifique.

6 00:00:55,000 --\> 00:01:02,000 Imagine, ils le trouvent pas. On a
encore plus d'argent pour construire encore un plus gros. Et la question
souvent que tu peux poser, c'est quand est-ce qu'on s'arrête ?

7 00:01:02,000 --\> 00:01:05,000 Oui, quand est-ce qu'on s'arrête ?
C'est dire que l'anomalie est trop grande.

8 00:01:05,000 --\> 00:01:06,000 Oui, on ne l'a pas trouvé.

9 00:01:06,000 --\> 00:01:09,000 Pour que on sorte un peu du paradigme
principal.

10 00:01:09,000 --\> 00:01:25,000 Exactement. Mais ça, c'est une
question qui euh, quand on parle de j'sais pas comment dit en français,
paradigm shift, changement de paradigme ? (moi: changement de paradigme)
Toutes ces questions de changement de paradigme en science, c'est des
questions que vous les philosophes devez résoudre, mais qui sont pas
claires. Il n'y a pas de bonne recette tu vois.

11 00:01:25,000 --\> 00:01:32,000 La science aujourd'hui, elle
fonctionne assez différemment. Donc souvent le paradigme shift le plus
connu, c'est Einstein, vous l'avez peut-être vu en cours.

12 00:01:32,000 --\> 00:01:35,000 Ouais ouais, on l'a vu. Newton,
Einstein quoi.

13 00:01:35,000 --\> 00:01:45,000 Oui, voilà. En fait, la science
fonctionne totalement différemment aujourd'hui. Ce qu'il faut se dire,
c'est qu'à l'époque, les scientifiques, c'était un peu entre guillemets
des « saltimbanques » qui, sur leur temps libre, faisaient ça.

14 00:01:45,000 --\> 00:01:52,000 Et aujourd'hui, c'était rarement
subventionné à fond par les pouvoirs publics comme c'est le cas
aujourd'hui.

15 00:01:52,000 --\> 00:01:58,000 Ca c'est vraiment après la Seconde
Guerre mondiale que le paradigme a changé, le moyen de financer la
science a changé.

16 00:01:58,000 --\> 00:02:09,000 Et donc et au début, pas de problème,
on finançait, on ouvrait des grandes cités (?) à tours de bras. Mais au
dernier moment, dans les années 70-80, le public a commencé à demander
qu'est-ce qu'on fait avec cet argent public.

17 00:02:09,000 --\> 00:02:14,000 Et ils ont petit à petit commencé à
changer la façon de fonctionner les scientifiques.

18 00:02:14,000 --\> 00:02:20,000 Et tu le sais probablement, tu as
souvent vu ça, la fin de l'homme universel. Parfois, on parle de
Poincaré, ce genre de personnes et tout.

19 00:02:20,000 --\> 00:02:30,000 Aujourd'hui, un scientifique est très
spécialisé. Et l'image du héros,tu vois comme le prix Nobel, tu vois le
héros contre toute la communauté qui a trouvé un truc, c'est assez
difficile aujourd'hui.

20 00:02:30,000 --\> 00:02:35,000 Même si on donne toujours des prix
Nobel, mais c'est peut-être une image fausse que les gens du public ont
de nous.

21 00:02:35,000 --\> 00:02:41,000 Maintenant, c'est vraiment beaucoup
plus collégial. On travaille tous ensemble, on vérifie un peu chacun ce
que les autres font.

22 00:02:41,000 --\> 00:02:48,000 Et donc, vu qu'on refait tous à peu
près la même chose, si on veut changer de paradigme, c'est d'autant plus
difficile (moi: oui ç prends plus de temps) parce que tu dois entraîner
plus de monde.

23 00:02:48,000 --\> 00:02:56,000 Alors que t'imagines Einstein, hop, il
invente son truc, c'est brillant, tout le monde est content, il va dans
trois colloques, trois, quatre séminaires, il fait un peu le tour du
monde, il montre à tout le monde, tout le monde tombe d'accord.

24 00:02:56,000 --\> 00:02:57,000 Il a convaincu tout le monde très
vite.

25 00:02:57,000 --\> 00:03:02,000 Ouais, voilà. Et encore, la relativité
générale, tu sais qu'il a mis du temps, il n'a pas eu le prix Nobel pour
ça.

26 00:03:02,000 --\> 00:03:05,000 Mais disons que le nombre de sociétés
à convaincre était assez restreint.

27 00:03:05,000 --\> 00:03:11,000 Voilà, il y a un peu ça. Donc, c'est
plus dur d'embarquer tout le monde avec toi. Et donc, c'est aussi plus
difficile pour ça de changer de paradigme.

28 00:03:11,000 --\> 00:03:21,000 Mais bon, on a plus de moyens, tu
vois, on met plus d'argent dans les télescopes. Donc, les modèles
standards à briser et les paradigmes à changer sont aussi plus robustes
aujourd'hui.

29 00:03:21,000 --\> 00:03:27,000 Donc, c'est pas clair comment changer.
Après, évidemment, si je savais, j'aurais déjà fait, tu vois.

30 00:03:27,000 --\> 00:03:33,000 Mais voilà, et la matière noire,
l'énergie noire, c'est parmi les questions les plus pressantes parce que
ça va c'est vraiment bizarre.

31 00:03:33,000 --\> 00:03:37,000 Mais moi, je vais passer du temps à
essayer de, par exemple, d'enlever l'hypothèse d'homogénéité de
l'univers.

32 00:03:37,000 --\> 00:03:43,000 Tout commencer de zéro, tu vois, ou
des trucs. Mon dernier post-doc avant où je travaillais, j'avais pris,
vas-y, supposons que la masse négative existe, tu vois.

33 00:03:43,000 --\> 00:03:49,000 Et t'essaies de tout redériver la
cosmologie. Et c'est un travail de titan. On était juste moi et mon
boss, on était dans notre garage, quoi.

34 00:03:49,000 --\> 00:03:55,000 Et évidemment, ça ne marche pas très
bien. On se retrouvait comme dans les années 50. Et c'est vraiment pas
facile.

35 00:03:55,000 --\> 00:04:00,000 Parce que bah, déjà dans les années
50, probablement, ils ont essayé. Ils étaient quand même intelligents.

36 00:04:00,000 --\> 00:04:08,000 Et c'est des choses un peu même qu'on
a oubliées. Mais ils ont vu clairement qu'il y avait des endroits, c'est
des cul-de-sac. Ils ont arrêté.

37 00:04:08,000 --\> 00:04:12,000 Et donc, le modèle standard, il est
robuste tout de même, tu vois.

38 00:04:12,000 --\> 00:04:16,000 Évidemment, tu remets quelques
tensions. Ça va pas trop. Il faut quand même avoir un peu de financement
à droite et à gauche.

39 00:04:16,000 --\> 00:04:18,000 Donc, tu vois, il y a un peu tout ça.

40 00:04:18,000 --\> 00:04:22,000 Après, un truc que j'aime bien dire
aussi sur la matière noire, c'est que\...

41 00:04:22,000 --\> 00:04:26,000 Donc bon, physique des galaxies, de
nouveau, je connais moins. Donc, je parle plutôt de la cosmologie.

42 00:04:26,000 --\> 00:04:30,000 Et en fait, la cosmologie, c'est pas
un métier depuis longtemps.

43 00:04:30,000 --\> 00:04:35,000 Moi, je suis cosmologiste de formation
et tout. Mais c'est une science très jeune.

44 00:04:35,000 --\> 00:04:38,000 Il y a eu un débat dans les années 60
sur est-ce que c'est une science.

45 00:04:38,000 --\> 00:04:40,000 Parce que probablement t'as vu des
choses avec Popper, ce genre de choses.

46 00:04:40,000 --\> 00:04:41,000 Ouais, j'en ai.

47 00:04:41,000 --\> 00:04:44,000 Et voilà, la vérificabilité, ce genre
de choses.

48 00:04:44,000 --\> 00:04:49,000 Et en fait, la réplicabilité d'une
expérience, ce genre de choses, en fait, dans la cosmologie.

49 00:04:49,000 --\> 00:04:51,000 L'objet d'étude, c'est l'univers.

50 00:04:51,000 --\> 00:04:56,000 Bah j'ai vu que par exemple en fait
Popper avait peut-être parlé de physique quantique, mais il a jamais
parlé de cosmologie.

51 00:04:56,000 --\> 00:04:58,000 Oui, à l'époque, dans les années 70,
c'était\...

52 00:04:58,000 --\> 00:05:00,000 Il n'y a pas un seul écrit dessus.

53 00:05:00,000 --\> 00:05:02,000 Dans les années 70, ils considéraient
que c'était pas une science.

54 00:05:02,000 --\> 00:05:03,000 D'accord.

55 00:05:03,000 --\> 00:05:06,000 Donc, parce que, selon la définition,
tu peux pas refaire l'expérience.

56 00:05:06,000 --\> 00:05:08,000 Donc, c'est la dernière des sciences.

57 00:05:08,000 --\> 00:05:10,000 Donc, dans les années quatr-, donc il
n'y avait pas de cosmologiste.

58 00:05:10,000 --\> 00:05:12,000 Il y avait des personnes qui faisaient
de la phys-, de la gravitation.

59 00:05:12,000 --\> 00:05:15,000 Tu avais les gens qui faisaient de la
physique des particules, dans les années 70.

60 00:05:15,000 --\> 00:05:17,000 Ils se parlaient peu.

61 00:05:17,000 --\> 00:05:21,000 Et sur leur temps libre, de temps en
temps, ça leur arrivait d'écrire une équation de cosmologie,

62 00:05:21,000 --\> 00:05:23,000 mais ils prenaient à moitié au
sérieux.

63 00:05:23,000 --\> 00:05:26,000 Et en fait, c'est quand ils ont
commencé à penser ces histoires de\...

64 00:05:26,000 --\> 00:05:30,000 Enfin, oui ils avaient pensé depuis
longtemps, mais que les philosophes ont accepté,

65 00:05:30,000 --\> 00:05:36,000 l'idée que tu peux pas resimuler
l'univers, tu peux pas réobserver un autre univers.

66 00:05:36,000 --\> 00:05:39,000 Mais en fait, vu que si notre univers
il est homogène et isotrope,

67 00:05:39,000 --\> 00:05:41,000 en fait, si tu regardes certains
endroits de l'univers,

68 00:05:41,000 --\> 00:05:44,000 par exemple, reprenons des galaxies,
mais on peut aller plus loin (? audio incompréhensible) des amas.

69 00:05:44,000 --\> 00:05:48,000 Si tu regardes une galaxie à droite,
et tu dis regarde ah elle est comme ça, et tu regardes une autre à
gauche,

70 00:05:48,000 --\> 00:05:55,000 et t'arrives à deviner ah bah c'est la
même, mais hein pas la même, mais c'est des galaxies similaires, mais
celle-là est un peu plus vieille et tout.

71 00:05:55,000 --\> 00:05:59,000 En fait, en regardant des petits bouts
de l'univers, et en supposant qu'ils sont décorrélés,

72 00:05:59,000 --\> 00:06:03,000 tu peux essayer de faire des espèces
de réplication de l'expérience.

73 00:06:03,000 --\> 00:06:06,000 Genre tu dis okay, tu prends la moitié
de l'univers.

74 00:06:06,000 --\> 00:06:08,000 J'ai bien compris comment les galaxies
elles sont.

75 00:06:08,000 --\> 00:06:10,000 Elles sont rouges, elles tournent de
gauche à droite.

76 00:06:10,000 --\> 00:06:13,000 Et tu fais des prédictions, vu que
tout est pareil, vu qu'il est homogène.

77 00:06:13,000 --\> 00:06:15,000 La partie gauche de l'univers, ça va
être pareil.

78 00:06:15,000 --\> 00:06:17,000 Tu fais pareil, tu regardes, OK boum,
ça marche.

79 00:06:17,000 --\> 00:06:19,000 Donc en fait, c'est en prenant des
petites parties.

80 00:06:19,000 --\> 00:06:22,000 Ça s'appelle le principe anthropique,
et c'est relié au théorème H,

81 00:06:22,000 --\> 00:06:26,000 si tu veux mathématiser ça, qui est un
théorème mathématique qui est...

82 00:06:28,000 --\> 00:06:31,000 Non, pardon, pas anthropique,
ergodique.

83 00:06:31,000 --\> 00:06:33,000 Oui, je sais pourquoi de
l'anthropique.

84 00:06:33,000 --\> 00:06:35,000 Non, non, non, ergodique. C'est une
hypothèse d'ergodicité.

85 00:06:35,000 --\> 00:06:38,000 Ergodique. Qu'est-ce que ça veut dire,
ergodicité ?

86 00:06:38,000 --\> 00:06:40,000 C'est à peu près ce que je t'ai décrit
avec des mots.

87 00:06:40,000 --\> 00:06:41,000 Il y a des mots derrière.

88 00:06:41,000 --\> 00:06:43,000 En particulier, je crois qu'il y a le
théorème H qui est relié à ça,

89 00:06:43,000 --\> 00:06:45,000 mais ça, je ne veux pas dire...

90 00:06:45,000 --\> 00:06:48,000 C'est une hypothèse d'ergodicité.

91 00:06:48,000 --\> 00:06:53,000 Et une autre façon de le vulgariser,
c'est la chose suivante.

92 00:06:53,000 --\> 00:06:56,000 C'est en fait de lancer les dés
plusieurs fois.

93 00:06:56,000 --\> 00:06:58,000 Comment ça marche ?

94 00:06:58,000 --\> 00:07:01,000 Je ne vais pas te dire trop de
bêtises, en plus tu enregistres.

95 00:07:01,000 --\> 00:07:03,000 Alors, attends.

96 00:07:03,000 --\> 00:07:04,000 Voilà.

97 00:07:04,000 --\> 00:07:07,000 Imagine, il y a un univers.

98 00:07:07,000 --\> 00:07:12,000 Au lieu de re-simuler l'univers, de
re-observer l'univers,

99 00:07:12,000 --\> 00:07:15,000 on va faire des observations, on ne
peut pas.

100 00:07:15,000 --\> 00:07:17,000 On va regarder quelque part.

101 00:07:17,000 --\> 00:07:20,000 C'est ce que je dis, ça retourne en
rond.

102 00:07:20,000 --\> 00:07:22,000 C'est une histoire avec un B.

103 00:07:22,000 --\> 00:07:25,000 Ça ressemble en quelque sorte à des
probabilités, non ?

104 00:07:25,000 --\> 00:07:27,000 On fait des probabilités sur une
certaine population,

105 00:07:27,000 --\> 00:07:29,000 on va faire des prédictions à partir
de cette population.

106 00:07:29,000 --\> 00:07:30,000 Exactement.

107 00:07:30,000 --\> 00:07:33,000 Et en probabilité, le principe
ergodique, c'est un truc de probabilité.

108 00:07:33,000 --\> 00:07:35,000 Ah oui, voilà.

109 00:07:35,000 --\> 00:07:37,000 Je crois que tu peux aussi faire un
truc sur une chaîne de production.

110 00:07:37,000 --\> 00:07:41,000 Quand tu fais un test qualité, tu vas
contrôler un selon tous,

111 00:07:41,000 --\> 00:07:44,000 et tu vas supposer que\...

112 00:07:44,000 --\> 00:07:46,000 Comme tous sont identiques.

113 00:07:46,000 --\> 00:07:49,000 Oui, voilà.

114 00:07:49,000 --\> 00:07:52,000 Sur Google, principe ergodique,
cosmologie\...

115 00:07:52,000 --\> 00:07:56,000 Je n'arrive plus à te redire
l'argument, ça fait longtemps que je n'ai pas pensé à ces choses.

116 00:07:56,000 --\> 00:07:59,000 Et donc, au bout d'un moment, ils ont
commencé à avoir un petit peu de\...

117 00:07:59,000 --\> 00:08:02,000 Donc ça, c'est plus quasiment de la
philosophie aussi tu vois.

118 00:08:02,000 --\> 00:08:05,000 Ils ont commencé à avoir un tout
petit peu plus de confiance qu'ils faisaient vraiment de la science.

119 00:08:05,000 --\> 00:08:08,000 Surtout, ils ont commencé à détecter
le CMB, à pouvoir vraiment faire des choses\...

120 00:08:08,000 --\> 00:08:10,000 C'est vraiment un hasard, d'ailleurs,
ça, le CMB.

121 00:08:10,000 --\> 00:08:12,000 Oui, Pazienci et Wilson\...

122 00:08:12,000 --\> 00:08:14,000 Ils se sont dit, ah, c'est marrant,
il y a un bruit.

123 00:08:14,000 --\> 00:08:16,000 Il y a un bruit qui nous saoule (moi:
on va regarder ce que c'est).

124 00:08:16,000 --\> 00:08:19,000 Et puis, il y avait les gars à
Princeton qui étaient en train de demander les sous

125 00:08:19,000 --\> 00:08:21,000 pour construire le mégatélescope pour
les trouver.

126 00:08:21,000 --\> 00:08:24,000 Et donc, ils sont allés voir les gars
à Princeton,

127 00:08:24,000 --\> 00:08:27,000 et c'est déjà (? audio
incompréhensible) quoi ? Prix nobel et tout.

128 00:08:27,000 --\> 00:08:32,000 Ça m'étonne qu'on n'ait jamais pensé
à regarder tous ces champs électromagnétiques avant.

129 00:08:32,000 --\> 00:08:37,000 Je me rends pas compte de l'état
actuel des connaissances dans les années 50.

130 00:08:37,000 --\> 00:08:41,000 Je crois qu'on regardait surtout le
champ optique,

131 00:08:41,000 --\> 00:08:44,000 mais du coup, c'était un genre
d'anthropocentrisme.

132 00:08:44,000 --\> 00:08:46,000 Oui, parce que ce qu'on voyait\...

133 00:08:46,000 --\> 00:08:49,000 Je me rends pas compte si c'était
facile d'avoir des bons détecteurs.

134 00:08:49,000 --\> 00:08:52,000 Par exemple, j'avais vu un truc sur
le chant des baleines.

135 00:08:52,000 --\> 00:08:55,000 Apparemment, ça avait fait un hit
dans les années 70,

136 00:08:55,000 --\> 00:08:58,000 et il y avait des gars qui étaient
allés l'enregistrer sur les océans.

137 00:08:58,000 --\> 00:09:00,000 C'était toute une expédition.

138 00:09:00,000 --\> 00:09:02,000 Ils l'avaient enregistré, ils
l'avaient foutu sur un CD,

139 00:09:02,000 --\> 00:09:05,000 tu sais, le truc qui tourne à vinyle,
et ça berçait nos parents.

140 00:09:05,000 --\> 00:09:07,000 C'était le truc de fou des années 70.

141 00:09:07,000 --\> 00:09:09,000 Vraiment, tout le monde écoutait ça.

142 00:09:09,000 --\> 00:09:11,000 Bon, pas comme ça plane pour moi ou
je sais pas quoi.

143 00:09:11,000 --\> 00:09:16,000 Et donc, enregistrer notre
environnement, même de notre génération,

144 00:09:16,000 --\> 00:09:21,000 c'est pas évident que ce soit si
simple que ça de tout écouter.

145 00:09:22,000 --\> 00:09:25,000 Et donc, au bout d'un moment, ils ont
commencé à détecter des choses un peu cool,

146 00:09:25,000 --\> 00:09:28,000 le CMB, ils ont commencé à se dire
peut-être que la cosmologie, ça marche un minimum.

147 00:09:28,000 --\> 00:09:30,000 Et en fait, on a encore un peu ce
biais.

148 00:09:30,000 --\> 00:09:33,000 Pour revenir à la matière noire, il y
a encore un peu ce biais.

149 00:09:33,000 --\> 00:09:37,000 Et donc, moi, je n'ai pas vécu ce
temps-là,

150 00:09:37,000 --\> 00:09:40,000 mais j'ai été entraîné par des
personnes qui ont été entraînées par des personnes qui l'ont vécu.

151 00:09:40,000 --\> 00:09:43,000 Donc, en fait, ce biais sociologique,
peut-être, on l'a un peu gardé,

152 00:09:43,000 --\> 00:09:45,000 qu'il y a des gens qui viennent de la
physique de la gravitation

153 00:09:45,000 --\> 00:09:47,000 et des gens qui viennent de la
physique des particules.

154 00:09:47,000 --\> 00:09:48,000 Et même la façon dont on est
entraîné.

155 00:09:48,000 --\> 00:09:51,000 Par exemple, moi, je me considère
plutôt comme venant de la physique des particules,

156 00:09:51,000 --\> 00:09:54,000 parce que j'ai été entraîné par le
Master NPAC à Paris,

157 00:09:54,000 --\> 00:09:56,000 Noyaux, Particules, Astroparticules
et Cosmologie.

158 00:09:56,000 --\> 00:09:59,000 Et les outils que je maîtrise le
mieux, que j'ai le mieux appris,

159 00:09:59,000 --\> 00:10:01,000 c'est la théorie quantique des
champs.

160 00:10:01,000 --\> 00:10:04,000 Il y a peu de quantique en
cosmologie, mais c'est un peu mon langage.

161 00:10:04,000 --\> 00:10:07,000 C'est un peu, je me sens plus à la
maison, avec ce genre de choses.

162 00:10:07,000 --\> 00:10:10,000 Maintenant, simulation N-corps, ça
n'a rien à voir.

163 00:10:10,000 --\> 00:10:13,000 Mais en tout cas, on a encore un
petit peu cette division.

164 00:10:13,000 --\> 00:10:16,000 Et la cosmologie, c'est une
discipline très transverse qui nécessite ben à la fois

165 00:10:16,000 --\> 00:10:19,000 la physique des particules, la
gravitation, la thermodynamique.

166 00:10:19,000 --\> 00:10:22,000 On a parlé, je ne sais pas si tu as
suivi cette discussion,

167 00:10:22,000 --\> 00:10:25,000 par longueur de De Broglie.

168 00:10:25,000 --\> 00:10:28,000 On a un plasma et on parlait un peu,
en fait,

169 00:10:28,000 --\> 00:10:31,000 si on a des particules dans cette
pièce.

170 00:10:31,000 --\> 00:10:34,000 Pourquoi il parlait de température et
de vitesse ?

171 00:10:34,000 --\> 00:10:37,000 Tu sais, dans cette pièce, les
particules qui se baladent là, les molécules,

172 00:10:37,000 --\> 00:10:40,000 elles ont une vitesse qui est égale à
3,5 kBT.

173 00:10:40,000 --\> 00:10:42,000 KB, la constante de Boltzmann, qui
est la température.

174 00:10:42,000 --\> 00:10:45,000 Donc plus la température est chaude
dans la pièce, plus les particules bougent.

175 00:10:45,000 --\> 00:10:48,000 Elles tapent et ça nous donne
l'impression de chaleur.

176 00:10:48,000 --\> 00:10:51,000 En fait, dans la cosmologie, c'est un
peu pareil.

177 00:10:51,000 --\> 00:10:54,000 Au tout début de l'univers, les
étudiants essaient de lui faire dire des choses sur la vitesse

178 00:10:54,000 --\> 00:10:57,000 et sur la température.

179 00:10:57,000 --\> 00:11:00,000 Et donc, voilà, il faut un peu
maîtriser aussi ces choses-là sur la thermodynamique.

180 00:11:00,000 --\> 00:11:03,000 C'est un truc que j'adore pour la
cosmologie, c'est que c'est très vaste.

181 00:11:03,000 --\> 00:11:06,000 Il faut un peu tout connaître, toute
la physique. (moi: beaucoup de théories)

182 00:11:06,000 --\> 00:11:09,000 Oui, bien sûr, mais aussi diverses.

183 00:11:09,000 --\> 00:11:12,000 Il faut bien connaître l'optique
aussi, parce que c'est des photons qui vont dans un télescope.

184 00:11:12,000 --\> 00:11:15,000 Il y a un peu de mécanique quantique.
C'est très divers, ça.

185 00:11:15,000 --\> 00:11:18,000 Ça fait un aspect très large, alors
que je suppose qu'un chercheur en acoustique, par exemple,

186 00:11:18,000 --\> 00:11:21,000 il connaît bien le son, l'attention
au foyer. (moi: et puis il a fini)

187 00:11:21,000 --\> 00:11:24,000 Il a plus besoin de thermodynamique.

188 00:11:24,000 --\> 00:11:27,000 Moins, en tout cas.

189 00:11:27,000 --\> 00:11:30,000 On a toujours été entraînés sur cette
dichotomie un peu.

190 00:11:30,000 --\> 00:11:36,000 Même si elle n'est plus aussi vivace
qu'à l'époque où la cosmologie n'était pas une science,

191 00:11:36,000 --\> 00:11:41,000 elle persiste encore sur la façon
dont on est entraînés, nos mentors, nos directeurs de thèse.

192 00:11:41,000 --\> 00:11:46,000 Et cette technique de postuler
l'existence d'une particule, et dire okay elle existerait (? pas sûr),

193 00:11:46,000 --\> 00:11:49,000 et ensuite de la détecter,

194 00:11:49,000 --\> 00:11:52,000 c'est un truc qui a marché, mais du
tonnerre.

195 00:11:52,000 --\> 00:11:55,000 On a aussi oublié dans les années 70,
mais c'était fou, tu vois.

196 00:11:55,000 --\> 00:11:58,000 Ils ont postulé, mais des
cinquantaines.

197 00:11:58,000 --\> 00:12:01,000 Il faut imaginer l'effervescence dans
les labos, tu vois.

198 00:12:01,000 --\> 00:12:04,000 Toutes les deux mois, ils en
découvraient une autre.

199 00:12:04,000 --\> 00:12:07,000 Les théoriciens, ils écrivaient
chaque hop, on fait l'expérience, un mois plus tard,

200 00:12:07,000 --\> 00:12:10,000 boum, on l'a encore découverte. Tu as
une zoologie des particules. T'as vu le gypsie (?) des trucs comme ça,

201 00:12:11,000 --\> 00:12:16,000 Tout le modèle standard de la
physique des particules qu'ils ont créé dans les années 70,

202 00:12:16,000 --\> 00:12:19,000 c'était l'âge d'or de cette façon de
faire de la science, tu vois.

203 00:12:19,000 --\> 00:12:22,000 Et il faut imaginer que toutes ces
personnes-là,

204 00:12:22,000 --\> 00:12:25,000 au bout d'un moment, ils en ont eu
marre de la 72ème particule qu'ils ont détectée.

205 00:12:25,000 --\> 00:12:28,000 Il en manquait plus qu'une ou deux,
le boson de Higgs, et je sais pas quoi, pour finir le modèle standard.

206 00:12:28,000 --\> 00:12:31,000 Ils l'ont fini. Ils en ont eu marre.

207 00:12:31,000 --\> 00:12:34,000 Et donc, comme tout scientifique qui
s'ennuie, ils ont essayé de faire autre chose.

208 00:12:34,000 --\> 00:12:37,000 On va faire de la cosmos, c'est à la
mode.

209 00:12:37,000 --\> 00:12:40,000 Ils ont détecté le fond.

210 00:12:40,000 --\> 00:12:43,000 Et donc, ces personnes-là, entre
autres, il y a aussi les personnes qui faisaient la gravitation,

211 00:12:43,000 --\> 00:12:46,000 ont bougé en cosmos. Ils sont devenus
cosmologistes.

212 00:12:46,000 --\> 00:12:49,000 Et donc, ils ont importé ces méthodes
de travail aussi, tu vois.

213 00:12:49,000 --\> 00:12:52,000 Donc ça, de nouveau, vu que tu fais
de la philosophie, c'est des choses

214 00:12:52,000 --\> 00:12:55,000 qui, en principe, n'ont rien à voir
avec la science, la nature,

215 00:12:55,000 --\> 00:12:58,000 disons la nature, ce qui nous
entoure.

216 00:12:58,000 --\> 00:13:02,000 Mais vu que c'est des humains qui la
font, il y a aussi ces aspects-là un peu sociologiques.

217 00:13:02,000 --\> 00:13:05,000 Et donc, tu as les gens qui viennent
la physique des particules qui sont arrivés là-dedans.

218 00:13:05,000 --\> 00:13:08,000 On ne comprend pas cette observation,
on a une anomalie.

219 00:13:08,000 --\> 00:13:11,000 Bon, physique des particules, on va
voir ce qui se passe, tu vois.

220 00:13:11,000 --\> 00:13:14,000 On veut construire un gros détecteur
et on va la détecter. Et bingo, ça a marché.

221 00:13:14,000 --\> 00:13:17,000 Ça a toujours marché. Et sauf que,
ben voilà,

222 00:13:17,000 --\> 00:13:20,000 ce n'est pas toujours comme ça. En
physique des particules,

223 00:13:20,000 --\> 00:13:23,000 c'est magnifique, ça marche. Mais tu
imagines, je ne sais pas, des questions ouvertes,

224 00:13:23,000 --\> 00:13:26,000 très complexes, modélisées, je ne
sais pas, la météo demain.

225 00:13:26,000 --\> 00:13:29,000 Si tu commences à faire ça, on va
postuler, tu vois, ou même, je ne sais pas,

226 00:13:29,000 --\> 00:13:32,000 donc peut-être que ça marche, tu
vois.

227 00:13:32,000 --\> 00:13:35,000 Peut-être t'as un peu étudié aussi la
mécanique quantique. (Euh non pas du tout)

228 00:13:35,000 --\> 00:13:38,000 Bon, il y a des choses sur la
mécanique quantique qui nous paraissent bizarres.

229 00:13:38,000 --\> 00:13:41,000 Il y a certaines personnes qui
postulent qu'il y a des variables cachées, tu vois.

230 00:13:41,000 --\> 00:13:44,000 Tu as entendu parler un peu de ce
genre de choses.

231 00:13:44,000 --\> 00:13:47,000 Il y a des fois où c'est des bonnes
hypothèses de travail.

232 00:13:47,000 --\> 00:13:50,000 Ok, un autre exemple.

233 00:13:50,000 --\> 00:13:53,000 Le Verrier, tu as entendu parler à la
découverte de Neptune. (Oui, Le Verrier, Le Verrier Neptune)

234 00:13:53,000 --\> 00:13:56,000 Voilà, exactement. Là, c'est pareil.
Il a postulé l'existence d'une planète.

235 00:13:56,000 --\> 00:13:59,000 On va dire un télescope, elle est là,
il l'a trouvé. Bingo, tu vois.

236 00:13:59,000 --\> 00:14:02,000 Et je crois que, ultérieurement, on
avait rééssayé, et là, ça a complètement raté.

237 00:14:02,000 --\> 00:14:05,000 Il n'y avait pas d'autres planètes.
Et ça, c'était après Einstein qui a résolu ce problème.

238 00:14:05,000 --\> 00:14:08,000 Exactement. Donc voilà, Le Verrier,
ça avait cette tradition française.

239 00:14:08,000 --\> 00:14:11,000 Et voilà, on postule une planète au
math.

240 00:14:11,000 --\> 00:14:14,000 Et après, il voulait faire la même
chose avec l'avance du périhélie mercure.

241 00:14:14,000 --\> 00:14:17,000 Oui, oui.

242 00:14:17,000 --\> 00:14:20,000 C'est juste qu'il est en boucle. Je
t'ai vu prendre une photo.

243 00:14:20,000 --\> 00:14:23,000 J'ai le diapo. Si je veux, je peux te
l'envoyer.

244 00:14:23,000 --\> 00:14:26,000 Ou si tu as besoin de me poser des
questions, tu peux lui demander mon contact.

245 00:14:26,000 --\> 00:14:29,000 Merci, c'est sympa.

246 00:14:29,000 --\> 00:14:32,000 Je t'enverrai leur diapo.

247 00:14:32,000 --\> 00:14:35,000 Oui, toi aussi, à la prochaine.

248 00:14:35,000 --\> 00:14:38,000 Et voilà, ça, c'est une façon de
faire la science qui vaut ce qu'elle vaut.

249 00:14:38,000 --\> 00:14:41,000 Elle qui marche parfois, un succès
retentissant.

250 00:14:41,000 --\> 00:14:44,000 Effectivement, mercure, donc le
périhélie,

251 00:14:44,000 --\> 00:14:47,000 en fait, les planètes tournent autour
du soleil

252 00:14:47,000 --\> 00:14:50,000 en première approximation avec des
cercles.

253 00:14:50,000 --\> 00:14:53,000 Mais en fait, c'est des ellipses. Ca
c'est une loi fondamentale,

254 00:14:53,000 --\> 00:14:56,000 Si tu veux faire un mouvement sur le
type de force gravitationnelle,

255 00:14:56,000 --\> 00:14:59,000 tu peux démontrer assez facilement,
ça s'appelle les lois de Kepler,

256 00:14:59,000 --\> 00:15:02,000 que c'est des ellipses.

257 00:15:02,000 --\> 00:15:05,000 Une ellipse, c'est une sphère un peu
déformée.

258 00:15:05,000 --\> 00:15:08,000 Et donc, il y a un endroit où tu es
le plus loin de la centrale et un endroit où tu es le plus proche.

259 00:15:08,000 --\> 00:15:11,000 Et en fait, ça, c'est le premier
degré de raffinement.

260 00:15:11,000 --\> 00:15:14,000 Et en fait, un deuxième degré de
raffinement,

261 00:15:14,000 --\> 00:15:17,000 en fait, ce n'est pas tout à fait des
ellipses,

262 00:15:17,000 --\> 00:15:20,000 parce qu'il n'y a pas que la force
centrale gravitationnelle due au soleil,

263 00:15:20,000 --\> 00:15:23,000 mais il t'as les forces Jupiter,
Saturne\... t'as ce genre de choses.

264 00:15:23,000 --\> 00:15:26,000 Ça, ça perturbe un tout petit peu.

265 00:15:26,000 --\> 00:15:29,000 Donc, en fait, la position du
périhélie et toute l'orbite changent un tout petit peu.

266 00:15:29,000 --\> 00:15:32,000 Tu as des périodes de précession qui
ont des années typiques de 35 000 ans.

267 00:15:32,000 --\> 00:15:35,000 C'est long.

268 00:15:35,000 --\> 00:15:38,000 Et donc, le périhélie de Mercure
varie un peu.

269 00:15:38,000 --\> 00:15:41,000 Et donc, à l'époque, ils voyaient ça.

270 00:15:41,000 --\> 00:15:44,000 Et ils se disaient,

271 00:15:44,000 --\> 00:15:47,000 je ne sais pas comment l'expliquer,
on va mettre une nouvelle planète, ça va perturber le truc et tout,
boum,

272 00:15:48,000 --\> 00:15:51,000 je ne sais plus comment il l'a,
Vulcain, je crois.

273 00:15:51,000 --\> 00:15:54,000 Vulcain entre Mercure et le soleil,
bingo, il est là, il pointe le télescope, rien.

274 00:15:54,000 --\> 00:15:57,000 Et effectivement, après, c'est
Einstein

275 00:15:57,000 --\> 00:16:00,000 qui a refait les calculs du système
solaire dans sa théorie.

276 00:16:00,000 --\> 00:16:03,000 Et c'est un des succès retentissants
d'Einstein,

277 00:16:03,000 --\> 00:16:06,000 c'est qu'il arrivait à expliquer ce
décalage entre la théorie newtonienne

278 00:16:06,000 --\> 00:16:09,000 et sa théorie à lui pour la position
du périhélie.

279 00:16:09,000 --\> 00:16:12,000 En fait, cette manière de raisonner,
c'est quelque chose

280 00:16:12,000 --\> 00:16:15,000 qu'un historien des sciences a décrit
qui s'appelle Kuhn. (Oui ! Thomas Kuhn, ouais ouais j'ai entendu parler
de ce genre de choses)

281 00:16:16,000 --\> 00:16:19,000 Pour lui, dans un paradigme
scientifique, on réfléchit par analogie

282 00:16:19,000 --\> 00:16:22,000 aux solutions qui ont marché
auparavant.

283 00:16:22,000 --\> 00:16:25,000 Donc c'est normal qu'on s'imagine
qu'à un certain point,

284 00:16:25,000 --\> 00:16:28,000 la matière noire puisse être une
particule,

285 00:16:28,000 --\> 00:16:31,000 ou que Vulcain, ça doit être une
planète.

286 00:16:31,000 --\> 00:16:34,000 Mais le truc que je trouve aussi,
c'est qu'à partir du moment où on a conscience

287 00:16:34,000 --\> 00:16:37,000 qu'on réfléchit comme ça, on peut
très bien se dire, oui, mais ça aurait pu être tout autrement.

288 00:16:37,000 --\> 00:16:40,000 On s'est juste dit que les dernières
solutions ont bien marché,

289 00:16:40,000 --\> 00:16:43,000 donc elles devraient peut-être
marcher aussi à l'avenir.

290 00:16:44,000 --\> 00:16:47,000 C'est assez humain de faire ça je
pense. Nous on fait ça tous les jours, je ne sais pas.

291 00:16:47,000 --\> 00:16:50,000 Du coup, entre les théories de MOND
et Lambda-CDM,

292 00:16:50,000 --\> 00:16:53,000 je me demandais quelle est vraiment
la différence fondamentale

293 00:16:53,000 --\> 00:16:56,000 entre postuler l'une ou l'autre.

294 00:16:56,000 --\> 00:16:59,000 Parce qu'il y en a une qui est fondée
sur le fait que ça a bien marché avant

295 00:16:59,000 --\> 00:17:02,000 de postuler des particules, on peut
dire ça.

296 00:17:02,000 --\> 00:17:05,000 Puis l'autre qui se dit, moi je ne
veux pas faire ça,

297 00:17:05,000 --\> 00:17:08,000 je veux dire, je suis content de ce
que je vois,

298 00:17:08,000 --\> 00:17:11,000 et je vais plutôt adapter mes lois à
ce que je vois. Et le problème c'est que les particules on les voit pas;

299 00:17:12,000 --\> 00:17:15,000 C'est là que je trouve ça qui est un
truc bizarre.

300 00:17:15,000 --\> 00:17:18,000 C'est un truc que j'ai du mal à
comprendre.

301 00:17:18,000 --\> 00:17:21,000 C'est pourquoi on postule une
particule qu'on ne voit pas,

302 00:17:21,000 --\> 00:17:24,000 juste parce que ça a bien marché
auparavant.

303 00:17:24,000 --\> 00:17:27,000 Mais par rapport à ça, il y a MOND
qui dit, moi je ne veux rien postuler en plus,

304 00:17:27,000 --\> 00:17:30,000 parce que je ne vois rien de plus.

305 00:17:30,000 --\> 00:17:33,000 Donc je vais plutôt changer ce que je
pense.

306 00:17:33,000 --\> 00:17:36,000 Et là je vois ces deux manières de
raisonner opposées

307 00:17:36,000 --\> 00:17:39,000 qui n'ont pas forcément l'air très
compatibles.

308 00:17:39,000 --\> 00:17:42,000 Et c'est pour ça qu'en fait, je
demandais\...

309 00:17:42,000 --\> 00:17:45,000 Après bon, moi je ne suis pas
philosophe,

310 00:17:45,000 --\> 00:17:48,000 et donc je m'intéresse beaucoup à ces
questions-là,

311 00:17:48,000 --\> 00:17:51,000 mais j'ai toujours plutôt le point de
vue du scientifique,

312 00:17:51,000 --\> 00:17:54,000 et le juge de paix, c'est les
observations, c'est ce que tu vois.

313 00:17:54,000 --\> 00:17:57,000 Et donc effectivement, si on va juste
au niveau des échelles galactiques,

314 00:17:57,000 --\> 00:18:00,000 je pense que les deux vont, il n'y a
pas de souci.

315 00:18:00,000 --\> 00:18:03,000 Pourquoi l'un que l'autre ? Je ne
sais rien.

316 00:18:03,000 --\> 00:18:06,000 Mais le truc c'est qu'il faut aller
plus loin maintenant, il faut tester ces deux théories,

317 00:18:06,000 --\> 00:18:09,000 et le problème c'est que MOND,

318 00:18:09,000 --\> 00:18:12,000 et donc MOND aux grandes échelles, ça
marche un peu moins bien.

319 00:18:12,000 --\> 00:18:15,000 Et surtout, toi tu sembles dire,

320 00:18:15,000 --\> 00:18:18,000 c'est quand même bizarre de rajouter
une particule,

321 00:18:18,000 --\> 00:18:21,000 et moins bizarre de changer nos lois
fondamentales.

322 00:18:21,000 --\> 00:18:24,000 C'est-à-dire de rajouter une entité
quand on peut se dire

323 00:18:24,000 --\> 00:18:27,000 qu'on peut se passer de ce rajout, en
fait.

324 00:18:27,000 --\> 00:18:30,000 Oui mais là tu rajoutes, si tu veux
la théorie MOND,

325 00:18:30,000 --\> 00:18:33,000 c'est quand même de dire, OK dans le
système solaire, c'est Newton,

326 00:18:34,000 --\> 00:18:37,000 et aux échelles galactiques, donc aux
échelles où les accélérations sont

327 00:18:37,000 --\> 00:18:40,000 dix ordres de magnitude en dessous,

328 00:18:40,000 --\> 00:18:43,000 donc c'est un truc qu'on n'a jamais
vraiment vérifié, il y a une autre loi.

329 00:18:43,000 --\> 00:18:46,000 Donc c'est quand même rajouter
quelque chose.

330 00:18:46,000 --\> 00:18:49,000 C'est rajouter une loi aussi.

331 00:18:49,000 --\> 00:18:52,000 Et après, comment dire,

332 00:18:52,000 --\> 00:18:55,000 il existe plusieurs reformulations de
MOND.

333 00:18:55,000 --\> 00:18:58,000 Je vais te le présenter autrement.

334 00:18:58,000 --\> 00:19:01,000 Les équations d'Einstein, elles
relient dans le membres de gauche, qu'on appelle les tensions d'Einstein
G-Minu(s?),

335 00:19:02,000 --\> 00:19:05,000 la courbure de l'espace-temps, les
aspects gravitationnels,

336 00:19:05,000 --\> 00:19:08,000 comment l'espace-temps se comporte,

337 00:19:08,000 --\> 00:19:11,000 comment la gravité fonctionne.

338 00:19:11,000 --\> 00:19:14,000 Elles relient ça, dans le membre de
droite, à la matière.

339 00:19:14,000 --\> 00:19:17,000 Donc ce qu'on dit, c'est la matière
apprend à l'espace-temps

340 00:19:17,000 --\> 00:19:20,000 comment il est courbé,

341 00:19:20,000 --\> 00:19:23,000 et l'espace-temps explique à la
matière où aller.

342 00:19:23,000 --\> 00:19:26,000 Donc ça te parle un tout petit peu ou
tu veux que je fasse une analogie supplémentaire ?

343 00:19:26,000 --\> 00:19:29,000 Non, ça me parle en tout cas.

344 00:19:29,000 --\> 00:19:32,000 Bon, je le fais quand même parce que
ça me fait plaisir.

345 00:19:32,000 --\> 00:19:35,000 Si tu ne la connais pas, elle est
géniale.

346 00:19:35,000 --\> 00:19:38,000 C'est souvent, on parle de l'analogie
du drap.

347 00:19:38,000 --\> 00:19:41,000 Donc ça, c'est l'espace-temps.

348 00:19:41,000 --\> 00:19:44,000 Et tu imagines les petites billes qui
se baladent dessus.

349 00:19:44,000 --\> 00:19:47,000 Donc si c'est une grosse boule de
bowling, elle va beaucoup déformer l'espace-temps.

350 00:19:47,000 --\> 00:19:50,000 Et si c'est une petite bille, elle va
un peu le déformer, tu vois.

351 00:19:50,000 --\> 00:19:53,000 Et l'espace-temps, c'est vraiment un
truc courbé comme ça.

352 00:19:53,000 --\> 00:19:56,000 Ça illustre juste ce que je venais de
dire.

353 00:19:56,000 --\> 00:19:59,000 Tu peux toujours passer des choses
sur le monde de droite dans le monde de gauche.

354 00:19:59,000 --\> 00:20:02,000 Peut-être que modifier comment la
matière se comporte,

355 00:20:02,000 --\> 00:20:05,000 donc une nouvelle particule qui va
courber un peu plus,

356 00:20:05,000 --\> 00:20:08,000 ça peut être équivalent à dire

357 00:20:08,000 --\> 00:20:11,000 mais en fait la gravitation, le monde
de gauche, l'équation d'Einstein,

358 00:20:11,000 --\> 00:20:14,000 se comporte différemment dans ces
échelles-là.

359 00:20:14,000 --\> 00:20:17,000 Alors si on prend ces deux parts\...

360 00:20:17,000 --\> 00:20:20,000 Puisqu'elles sont égales.

361 00:20:20,000 --\> 00:20:23,000 MOND et Lambda-CDM reviennent à la
même chose.

362 00:20:23,000 --\> 00:20:26,000 C'est possible. Il existe, par
exemple, si on se focalise sur le MOND, tu peux discuter avec
Pierre-Antoine,

363 00:20:26,000 --\> 00:20:29,000 le gros chevelu qui avait un masque.

364 00:20:29,000 --\> 00:20:32,000 Lui, il a écrit un papier l'an
dernier, ce n'est pas le seul.

365 00:20:32,000 --\> 00:20:35,000 Et ça s'appelle

366 00:20:35,000 --\> 00:20:38,000 Phantom Dark Matter, je crois.

367 00:20:38,000 --\> 00:20:41,000 En fait, ce qu'ils font, c'est qu'ils
disent

368 00:20:41,000 --\> 00:20:44,000 un, 1, on suppose que MOND est vrai.

369 00:20:44,000 --\> 00:20:47,000 Mais deux, vu que les gens pensent
qu'ils ne nous croient jamais,

370 00:20:47,000 --\> 00:20:50,000 on va retranscrire,

371 00:20:50,000 --\> 00:20:53,000 faire exactement le travail que je
t'ai dit mais avec des mathématiques.

372 00:20:53,000 --\> 00:20:56,000 Retranscrire comment serait la
matière noire

373 00:20:56,000 --\> 00:20:59,000 si c'était MOND tel que ça serait

374 00:20:59,000 --\> 00:21:02,000 de la matière. En fait, c'est pour ça
qu'ils l'appellent matière noire

375 00:21:02,000 --\> 00:21:05,000 Fantôme. Parce qu'en fait, ce n'est
pas de la matière noire

376 00:21:05,000 --\> 00:21:08,000 mais c'est vraiment comme\...

377 00:21:08,000 --\> 00:21:11,000 Ils prennent dans le monde de droite
la matière, ils le passent dans le monde de gauche

378 00:21:11,000 --\> 00:21:14,000 et vu que c'est une égalité, c'est la
même chose.

379 00:21:14,000 --\> 00:21:17,000 Je ne sais pas à quel point ça
marche. Je sais que souvent il y a un peu

380 00:21:17,000 --\> 00:21:20,000 cette dichotomie, est-ce qu'on change
la matière, est-ce qu'on change la\...

381 00:21:20,000 --\> 00:21:23,000 Je ne veux pas entrer qui est le
mieux, je veux juste te dire que toi tu me dis

382 00:21:23,000 --\> 00:21:26,000 ça me parait bizarre. Si tu crois
vraiment aux équations d'Einstein,

383 00:21:26,000 --\> 00:21:29,000 en fait c'est pareil. C'est pas si
étrange au final.

384 00:21:29,000 --\> 00:21:32,000 La matière c'est la gravitation et la
gravitation c'est la matière.

385 00:21:32,000 --\> 00:21:35,000 Après,

386 00:21:35,000 --\> 00:21:38,000 c'est à peu près ce que je peux te
dire. Pour moi, en fait,

387 00:21:38,000 --\> 00:21:41,000 ce n'est pas une évidence qu'on a
vraiment à moins d'aller le demander

388 00:21:41,000 --\> 00:21:44,000 à un cosmologue, ce n'est pas une
information qu'on trouve comme ça.

389 00:21:44,000 --\> 00:21:47,000 Tout ce que je te raconte, c'est des
trucs que j'ai plus appris

390 00:21:47,000 --\> 00:21:50,000 au fur et à mesure de mon parcours et
que je ne trouve pas facilement, je pense.

391 00:21:50,000 --\> 00:21:53,000 Il y a souvent des trucs qu'on
discute plus au bar, tu vas dire que les scientifiques

392 00:21:53,000 --\> 00:21:56,000 ils se filent des bourses les uns les
autres

393 00:21:56,000 --\> 00:21:59,000 sur leur télescope et tout. Bon,
j'espère que tu ne mets pas ça

394 00:21:59,000 --\> 00:22:02,000 dans le titre de ton truc.

395 00:22:02,000 --\> 00:22:05,000 C'est un truc qu'on a vu aussi en
général, ça vient de Pierre Bourdieu.

396 00:22:05,000 --\> 00:22:08,000 On appelle ça la lutte symbolique.

397 00:22:08,000 --\> 00:22:11,000 Après, on m'a dit qu'il n'y a pas
tellement grosse lutte

398 00:22:11,000 --\> 00:22:14,000 en astrophysique, c'est Benoit qui
m'a dit ça

399 00:22:14,000 --\> 00:22:17,000 parce que le profit est minimal.

400 00:22:17,000 --\> 00:22:20,000 Le profit, c'est ce qu'on appelle

401 00:22:20,000 --\> 00:22:23,000 en gros des retombées technologiques
dans d'autres domaines.

402 00:22:23,000 --\> 00:22:26,000 Mais il n'y a peut-être tellement
plus que ça.

403 00:22:26,000 --\> 00:22:29,000 Mon avis là-dessus, j'arrive à dormir
la nuit,

404 00:22:29,000 --\> 00:22:32,000 déjà je suis content d'être dans ce
métier justement parce que

405 00:22:32,000 --\> 00:22:35,000 il n'y a pas beaucoup de profit dans
les retombées, ce que tu dis.

406 00:22:35,000 --\> 00:22:38,000 Si je rate une retenue dans mon truc,
au pire\...

407 00:22:38,000 --\> 00:22:41,000 Même quand j'avais 18 ans, je me
demandais

408 00:22:41,000 --\> 00:22:44,000 je vais faire quoi, je n'avais pas
trop envie de faire la médecine,

409 00:22:44,000 --\> 00:22:47,000 j'aurais peut-être pu faire autre
chose parce que j'avais peur de tuer quelqu'un.

410 00:22:47,000 --\> 00:22:50,000 Maintenant, quand je vois les
médecins qui me charcutent,

411 00:22:50,000 --\> 00:22:53,000 je me dis que j'aurais peut-être
mieux fait de le faire moi.

412 00:22:53,000 --\> 00:22:56,000 C'est un autre débat, mais
effectivement, il n'y a pas beaucoup de pression.

413 00:22:56,000 --\> 00:22:59,000 Mon point de vue là-dessus, c'est que
peut-être

414 00:22:59,000 --\> 00:23:02,000 il y en a un petit peu, ce que j'ai
décrit, c'est toujours difficile à prouver.

415 00:23:02,000 --\> 00:23:05,000 Mais ce qui se peut aussi, c'est
qu'on l'ait remarqué

416 00:23:05,000 --\> 00:23:08,000 dans les autres domaines et qu'on
soit un peu jaloux

417 00:23:08,000 --\> 00:23:11,000 alors qu'on le retranspose. Ah nous
aussi on a nos conflits là\...

418 00:23:11,000 --\> 00:23:14,000 C'est toujours des choses difficiles
à prouver.

419 00:23:14,000 --\> 00:23:17,000 Ce genre de questions,

420 00:23:17,000 --\> 00:23:20,000 quand est-ce qu'on s'arrête ?

421 00:23:20,000 --\> 00:23:23,000 C'est parfois un peu partisan.

422 00:23:23,000 --\> 00:23:26,000 Sur les blogs, je ne vais pas lire le
blog de Sabine Sonfelder,

423 00:23:26,000 --\> 00:23:29,000 mais ça discute beaucoup de ça.

424 00:23:29,000 --\> 00:23:32,000 La machine à café,

425 00:23:32,000 --\> 00:23:35,000 c'est une discussion qui nous
intéresse, mais ça ne nous empêche pas de faire de la science.

426 00:23:35,000 --\> 00:23:38,000 Je pense qu'on ne devrait pas poser
la question

427 00:23:38,000 --\> 00:23:41,000 quand est-ce qu'on s'arrête en termes
de temps,

428 00:23:41,000 --\> 00:23:44,000 mais plutôt en termes de concurrence.

429 00:23:44,000 --\> 00:23:47,000 Est-ce qu'il ne vaut pas mieux
multiplier les hypothèses

430 00:23:47,000 --\> 00:23:50,000 que juste décider non, on va arrêter
celle-là maintenant

431 00:23:50,000 --\> 00:23:53,000 parce qu'on l'a testé 40 fois,

432 00:23:53,000 --\> 00:23:56,000 on ne va pas faire une
quarante-et-unième.

433 00:23:56,000 --\> 00:23:59,000 La plupart du temps, quand tu veux
tester des théories,

434 00:23:59,000 --\> 00:24:02,000 tu essaies que tes théoriciens te
fassent des prédictions claires.

435 00:24:02,000 --\> 00:24:05,000 La plupart du temps, c'est calculer
des numéros

436 00:24:05,000 --\> 00:24:08,000 dans ce qu'on appelle l'espace des
paramètres.

437 00:24:08,000 --\> 00:24:11,000 Plus ton espace des paramètres est
petit, mieux c'est.

438 00:24:11,000 --\> 00:24:14,000 Par exemple, imagine la masse du
boson de Higgs,

439 00:24:14,000 --\> 00:24:17,000 le couplage entre le Higgs

440 00:24:17,000 --\> 00:24:20,000 ou n'importe quelle particule.

441 00:24:20,000 --\> 00:24:23,000 Si on a une particule de matière
noire, quelle est sa masse ?

442 00:24:23,000 --\> 00:24:26,000 Tu as un certain nombre de paramètres
dans un espace, chépa pas combien de dimensions, t'essaies de
contraindre, et t'imagines bah

443 00:24:26,000 --\> 00:24:29,000 si c'est en deux dimensions,

444 00:24:29,000 --\> 00:24:32,000 t'essaies de dire OK, tout ça là, on
est dans ce rond-là, tout ce qui est en dehors de ce rond,

445 00:24:32,000 --\> 00:24:35,000 c'est exclu.

446 00:24:35,000 --\> 00:24:38,000 Sinon, il n'y aurait pas de protons.

447 00:24:38,000 --\> 00:24:41,000 Tu essaies vraiment de restreindre le
truc le plus possible.

448 00:24:41,000 --\> 00:24:44,000 Si tu commences comme ça,

449 00:24:44,000 --\> 00:24:47,000 je te fais un dessin, tu commences
avec un rond comme ça,

450 00:24:47,000 --\> 00:24:50,000 tu vas voir les gars qui font des
millions,

451 00:24:50,000 --\> 00:24:53,000 je suis passé à ça.

452 00:24:53,000 --\> 00:24:56,000 Tu peux faire un grand rond.

453 00:24:56,000 --\> 00:24:59,000 À quel moment tu te dis que tu as
assez de contraintes en espace des paramètres ?

454 00:24:59,000 --\> 00:25:02,000 C'est plus dans ce sens-là.

455 00:25:02,000 --\> 00:25:05,000 Quand je dis quand, c'est plus dans
une optique de contraintes,

456 00:25:05,000 --\> 00:25:08,000 l'espace des paramètres, ce genre de
choses.

457 00:25:08,000 --\> 00:25:11,000 Si ça ne suffit plus en 2D, tu as
trop de contraintes,

458 00:25:11,000 --\> 00:25:14,000 tu vas passer en 3D.

459 00:25:14,000 --\> 00:25:17,000 Tu vas dire que tu as mis ce
paramètre fixé à 1,

460 00:25:17,000 --\> 00:25:20,000 je vais le faire varier, bop,
refilez-moi un milliard,

461 00:25:20,000 --\> 00:25:23,000 Evidemment comme je t'ai dit moi je
plutôt du côté des théories alternatives.

462 00:25:23,000 --\> 00:25:26,000 Je suis peut-être un peu mauvaise
langue par rapport à ça,

463 00:25:26,000 --\> 00:25:29,000 parce qu'ils ne les font pas juste
par plaisir.

464 00:25:29,000 --\> 00:25:32,000 Il y a quand même aussi des succès.

465 00:25:32,000 --\> 00:25:35,000 Ce n'est pas que la matière noire.

466 00:25:35,000 --\> 00:25:38,000 Tous les gros télescopes qu'ils
envoient à Gaïa,

467 00:25:38,000 --\> 00:25:41,000 quand ils écrivent les produits de
recherche sur la matière noire,

468 00:25:41,000 --\> 00:25:44,000 ils cartographient tout notre ciel,
toute notre voie lactée autour de nous,

469 00:25:44,000 --\> 00:25:47,000 ils ont des trucs beaucoup plus
utiles.

470 00:25:47,000 --\> 00:25:50,000 Tu sais qu'avec les simulations,
c'est les doctorants qui m'ont montré ça, y a aussi une possibilité
d'exploration.

471 00:25:50,000 --\> 00:25:53,000 Tu peux tester autant de paramètres
que tu veux,

472 00:25:53,000 --\> 00:25:56,000 comme c'est entièrement virtuel,

473 00:25:56,000 --\> 00:25:59,000 tu as moyen de faire des recherches
durant très longtemps.

474 00:25:59,000 --\> 00:26:02,000 Ça c'est vrai, au bout d'un moment tu
restes bloqué.

475 00:26:02,000 --\> 00:26:05,000 Après, si je peux un tout un petit
peu nuancer,

476 00:26:05,000 --\> 00:26:08,000 parce que moi je fais des simus,

477 00:26:08,000 --\> 00:26:11,000 en ce moment ils m'ont embauché pour
ça,

478 00:26:11,000 --\> 00:26:14,000 je suis l'expert.

479 00:26:14,000 --\> 00:26:17,000 Effectivement, tu vois là par
exemple,

480 00:26:17,000 --\> 00:26:20,000 on a fixé l'âge de l'univers à tant,

481 00:26:20,000 --\> 00:26:23,000 on a fait tourner la simu, tu
changes,

482 00:26:23,000 --\> 00:26:26,000 tu refais tourner la simu, de nouveau
sur le supercalculateur,

483 00:26:26,000 --\> 00:26:29,000 ça c'est un peu embêtant.

484 00:26:29,000 --\> 00:26:32,000 C'est un problème connu,

485 00:26:32,000 --\> 00:26:35,000 il y en a qui essaient de trouver des
moyens de résoudre ça,

486 00:26:35,000 --\> 00:26:38,000 peut-être d'apprendre ça à la
machine,

487 00:26:38,000 --\> 00:26:41,000 mais ce que je veux dire c'est qu'on
n'est pas les pires.

488 00:26:41,000 --\> 00:26:44,000 Parce que si tu regardes,

489 00:26:44,000 --\> 00:26:47,000 je n'ai pas les références en tête là
tout de suite,

490 00:26:47,000 --\> 00:26:50,000 mais tu regardes à peu près les
avancées que tu fais

491 00:26:50,000 --\> 00:26:53,000 en termes de puissance de calcul,

492 00:26:53,000 --\> 00:26:56,000 retombées de scientifiques,

493 00:26:56,000 --\> 00:26:59,000 et régulièrement, à peu près tous les
3-4 ans,

494 00:26:59,000 --\> 00:27:02,000 c'est les simulations en cosmologie
qui gagnent le prix dans tous les domaines de la connaissance,

495 00:27:02,000 --\> 00:27:05,000 par rapport aux biologies, aux
informaticiens,

496 00:27:05,000 --\> 00:27:08,000 parce qu'en fait les problèmes\...
(C'est ce qui progresse le plus quoi)

497 00:27:08,000 --\> 00:27:11,000 C'est peut-être le plus facile aussi,

498 00:27:11,000 --\> 00:27:14,000 mais c'est ce qui vraiment\...

499 00:27:14,000 --\> 00:27:17,000 Les 20 dernières années, on a fait
les avancées technologiques physiques,

500 00:27:17,000 --\> 00:27:20,000 les processeurs y en a plus et tout,
la loi de Moore, ce genre de choses,

501 00:27:20,000 --\> 00:27:23,000 ça a eu énormément de retombées chez
nous.

502 00:27:23,000 --\> 00:27:26,000 On a pu vraiment prouver de plus en
plus de choses,

503 00:27:26,000 --\> 00:27:29,000 les vérifier dans les données, et
aller chercher\...

504 00:27:29,000 --\> 00:27:32,000 C'est parce que c'est ce qui demande
le plus de moyens,

505 00:27:32,000 --\> 00:27:35,000 les simulations en cosmologie, je
pense.

506 00:27:35,000 --\> 00:27:38,000 Nan au contraire, en fait, parce que,
paradoxalement,

507 00:27:38,000 --\> 00:27:41,000 plus tu vas aux grandes échelles,
plus la physique est simple.

508 00:27:41,000 --\> 00:27:44,000 Parce que l'univers est\... (Parce
que vous simplifiez ?)

509 00:27:44,000 --\> 00:27:47,000 Parce qu'on pense que c'est simple.

510 00:27:47,000 --\> 00:27:50,000 Dans le paradigme actuel, aux très
très grandes échelles,

511 00:27:50,000 --\> 00:27:53,000 l'univers est homogène isotrope,

512 00:27:53,000 --\> 00:27:56,000 et simuler une boîte de gaz homogène
isotrope, c'est très facile.

513 00:27:56,000 --\> 00:27:59,000 En fait, c'est quand tu vas chercher
dans les détails, les petites échelles,

514 00:27:59,000 --\> 00:28:02,000 quand tu vas essayer de résoudre une
galaxie, résoudre l'intérieur d'une galaxie, le nbulbe,

515 00:28:02,000 --\> 00:28:05,000 les étoiles comment elle bouge à
l'intérieur, c'est là que c'est difficile.

516 00:28:05,000 --\> 00:28:08,000 De la même façon, probablement, si tu
veux simuler cette boîte de gaz,

517 00:28:08,000 --\> 00:28:11,000 ça ne doit pas être très compliqué.
Par contre, si tu veux commencer à chercher

518 00:28:11,000 --\> 00:28:14,000 les comportements individuels, les
particules, les atomes et tout,

519 00:28:14,000 --\> 00:28:17,000 là, tu vois comment c'est à
l'intérieur, c'est là que tu vas payer cher.

520 00:28:17,000 --\> 00:28:20,000 En fait, vu qu'en cosmologie, c'est
l'objet d'études sur l'univers,

521 00:28:20,000 --\> 00:28:23,000 on va plutôt vers les grandes
échelles, c'est pas si dur d'avoir des trucs intéressants

522 00:28:23,000 --\> 00:28:26,000 en grandes échelles, et justement,
c'est quand on essaie de relier aux galaxies

523 00:28:26,000 --\> 00:28:29,000 qui sont différentes, c'est là que ça
commence à être sale,

524 00:28:29,000 --\> 00:28:32,000 et qu'ils ont des grosses barres
d'erreur et que ça nous coûte cher.

525 00:28:32,000 --\> 00:28:35,000 Plus c'est un problème multi-échelle,
plus on veut à la fois simuler les confins de l'univers,

526 00:28:35,000 --\> 00:28:38,000 les 3000 mégas par sec, plus on va
aller chercher dans les galaxies les kilos par sec.

527 00:28:38,000 --\> 00:28:43,000 Au bout d'un moment, oui, quand ça va
sur 6 ordres de grandeur,

528 00:28:43,000 --\> 00:28:49,000 tes échelles que tu veux observer,
là, ça commence à être dur.

529 00:28:49,000 --\> 00:28:52,000 Et donc, c'est pour ça, avec cette
bénédiction qu'aux grandes échelles,

530 00:28:52,000 --\> 00:28:55,000 entre guillemets, c'est simple,
peut-être parce qu'on a simplifié,

531 00:28:55,000 --\> 00:28:59,000 mais en tout cas, toutes les
observations actuelles pointent vers un univers homogène et isotrope.

532 00:28:59,000 --\> 00:29:04,000 Donc, c'est en gros, si tu réfléchis
un peu plus loin,

533 00:29:04,000 --\> 00:29:10,000 si tu veux casser le paradigme
Lambda-CDM, t'as trois choses.

534 00:29:10,000 --\> 00:29:15,000 T'as l'univers est homogène et
isotrope,

535 00:29:15,000 --\> 00:29:19,000 t'as la gravitation est décrite par
la relativité générale,

536 00:29:19,000 --\> 00:29:21,000 qui est la meilleure théorie qu'on a
actuellement sur le marché,

537 00:29:21,000 --\> 00:29:23,000 y'a aucun concurrent qui fait mieux,

538 00:29:23,000 --\> 00:29:29,000 et le contenu en matière est décrit
par le modèle standard, la physique des particules,

539 00:29:29,000 --\> 00:29:32,000 plus la matière noire, énergie noire.

540 00:29:32,000 --\> 00:29:34,000 Après, t'as souvent la quatrième
hypothèse qu'on passe à la trappe,

541 00:29:34,000 --\> 00:29:37,000 mais je crois que t'as déjà entendu
parler que la topologie de notre univers est triviale.

542 00:29:37,000 --\> 00:29:39,000 Triviale, c'est-à-dire ?

543 00:29:39,000 --\> 00:29:41,000 topologie standard,

544 00:29:41,000 --\> 00:29:45,000 y'a pas de tors qui se recoupent sur
lui-même ou de ce genre de choses.

545 00:29:45,000 --\> 00:29:50,000 Ah oui, c'est-à-dire qu'on parle d'un
globe, quoi, ou une hyper-sphère ?

546 00:29:50,000 --\> 00:29:53,000 Ouais, ouais, en gros, si la
topologie est triviale,

547 00:29:53,000 --\> 00:29:58,000 avec les hypothèses restrictives
d'homogénéité isotropique,

548 00:29:58,000 --\> 00:30:02,000 tu arrives à trois choses,
l'hypersphère, là, ou un globe sphérique.

549 00:30:02,000 --\> 00:30:05,000 Ça, c'est un théorème mathématique de
topologie.

550 00:30:05,000 --\> 00:30:07,000 Après, évidemment, tu peux avoir des
choses plus bizarres,

551 00:30:07,000 --\> 00:30:09,000 tu connais, je sais pas ce que tu
connais en topologie,

552 00:30:09,000 --\> 00:30:11,000 mais par exemple, tu vois un ballon
de foot avec les différents trucs,

553 00:30:11,000 --\> 00:30:14,000 tu rentres d'un côté, tu ressors de
l'autre.

554 00:30:14,000 --\> 00:30:15,000 Même ce cube, si tu veux.

555 00:30:15,000 --\> 00:30:17,000 Ce cube, s'il a une topologie
standard,

556 00:30:17,000 --\> 00:30:20,000 OK, je tape là, je rebondis,

557 00:30:20,000 --\> 00:30:23,000 mais dans une topologie non triviale,
si je tape là, je ressors en bas.

558 00:30:23,000 --\> 00:30:24,000 Ouais, d'accord.

559 00:30:24,000 --\> 00:30:25,000 Donc, c'est ce genre de choses.

560 00:30:25,000 --\> 00:30:28,000 Donc, la quatrième hypothèse qu'on
pose toujours sur le tapis,

561 00:30:28,000 --\> 00:30:30,000 parce qu'on va exagérer quand même.

562 00:30:30,000 --\> 00:30:32,000 Ils ont essayé, ils ont trouvé que la
topologie triviale,

563 00:30:32,000 --\> 00:30:35,000 c'est les observations.

564 00:30:35,000 --\> 00:30:38,000 Surtout en France, ils ont écrit des
topologies plus fantaisistes,

565 00:30:38,000 --\> 00:30:40,000 ils ont commencé à la regarder en
fond diffus,

566 00:30:40,000 --\> 00:30:42,000 et ça ne marchait pas du tout.

567 00:30:42,000 --\> 00:30:44,000 Une prédiction claire qu'ils ont
réussi à faire,

568 00:30:44,000 --\> 00:30:46,000 c'est que, je sais pas si tu as déjà
vu une image du fond diffus cosmologique.

569 00:30:46,000 --\> 00:30:48,000 C'est un truc de WMAP.

570 00:30:48,000 --\> 00:30:49,000 Ouais, par exemple.

571 00:30:49,000 --\> 00:30:51,000 Les prédictions claires, quand tu as
des topologies non triviales,

572 00:30:51,000 --\> 00:30:53,000 c'est que tu as des roues comme ça
qui devraient apparaître,

573 00:30:53,000 --\> 00:30:55,000 et ils ont fait des études de roues,

574 00:30:55,000 --\> 00:30:57,000 ils ont trouvé zéro, plus ou moins,

575 00:30:57,000 --\> 00:30:59,000 plus ou moins deux, tu vois.

576 00:30:59,000 --\> 00:31:02,000 Donc, en principe, c'est pas une
hypothèse fantaisiste,

577 00:31:02,000 --\> 00:31:03,000 c'est pareil, homogène isotrope,

578 00:31:03,000 --\> 00:31:05,000 c'est pas une hypothèse fantaisiste,
ça marche bien.

579 00:31:05,000 --\> 00:31:08,000 Donc, pourquoi j'ai raconté ça, je ne
sais pas.

580 00:31:08,000 --\> 00:31:10,000 Moi, c'est trois hypothèses de
lambda-CDM.

581 00:31:10,000 --\> 00:31:12,000 Si tu veux casser lambda-CDM, tu dois
casser un de ces trucs-là.

582 00:31:12,000 --\> 00:31:15,000 Je pense que c'est hyper dur de
casser un de ces trucs-là.

583 00:31:15,000 --\> 00:31:17,000 Aux très grandes échelles, oui.

584 00:31:17,000 --\> 00:31:19,000 Et voilà, et donc après, si tu vas
chercher les très petites échelles,

585 00:31:19,000 --\> 00:31:21,000 c'est sûr, à un moment, ça ne va plus
marcher.

586 00:31:21,000 --\> 00:31:23,000 Mais au bout d'un moment, est-ce que
tu es toujours en train de faire de la cosmo ?

587 00:31:23,000 --\> 00:31:26,000 Oui, on m'avait même dit,

588 00:31:26,000 --\> 00:31:27,000 si tu as vraiment une très petite
échelle,

589 00:31:27,000 --\> 00:31:29,000 tu finis dans la physique quantique,
et puis là c'est le bordel.

590 00:31:29,000 --\> 00:31:31,000 Oui, lambda-CDM, ça marche.

591 00:31:31,000 --\> 00:31:32,000 C'est bon.

592 00:31:32,000 --\> 00:31:33,000 Donc après, c'est tout le débat,

593 00:31:33,000 --\> 00:31:34,000 est-ce qu'on va pousser le modèle,

594 00:31:34,000 --\> 00:31:36,000 est-ce qu'on va lui rajouter des
roustines,

595 00:31:36,000 --\> 00:31:38,000 ou est-ce qu'à un moment, on trouvera
peut-être un modèle plus complet.

596 00:31:42,000 --\> 00:31:44,000 Ben du coup toi si tu testes plutôt
un modèle MOND que lambdaCDM,

597 00:31:44,000 --\> 00:31:46,000 C'est pour quelles raisons ?

598 00:31:46,000 --\> 00:31:48,000 C'est au cas par cas ?

599 00:31:48,000 --\> 00:31:50,000 Si c'est au cas par cas, je me ferais
probablement engueuler,

600 00:31:50,000 --\> 00:31:52,000 tu vois, si je prétends avoir\...

601 00:31:52,000 --\> 00:31:54,000 Non, mais si tu décides d'étudier les
galaxies,

602 00:31:54,000 --\> 00:31:56,000 tu vas te dire, je vais plutôt faire
MOND parce que ça marche mieux ?

603 00:31:56,000 --\> 00:31:59,000 Là, en ce moment, je ne fais pas
vraiment MOND parce que ça marche mieux.

604 00:31:59,000 --\> 00:32:02,000 Là, j'étudie avec Benoît le truc
qu'on essaie de sortir,

605 00:32:02,000 --\> 00:32:05,000 comment emballer MOND,

606 00:32:05,000 --\> 00:32:09,000 comment écrire une théorie un peu
plus haute,

607 00:32:09,000 --\> 00:32:11,000 disons que monde, je te définirai
haute plus tard.

608 00:32:11,000 --\> 00:32:14,000 En fait, on écrit une théorie qui
retrouve MOND dans certains cas,

609 00:32:14,000 --\> 00:32:16,000 qui a les bienfaits de monde aux
échelles galactiques,

610 00:32:16,000 --\> 00:32:19,000 mais qui, en principe, pourrait
marcher aux grandes échelles, on espère.

611 00:32:19,000 --\> 00:32:21,000 Ça s'appelle la matière noire
dipolaire,

612 00:32:21,000 --\> 00:32:25,000 et ça a été démontré mathématiquement
que la cosmologie linéaire,

613 00:32:25,000 --\> 00:32:28,000 donc les plus grandes échelles,
marchent bien.

614 00:32:28,000 --\> 00:32:31,000 Et donc, ça, c'est une théorie
générale qui retrouve les deux.

615 00:32:31,000 --\> 00:32:33,000 Après ça, si tu veux, je peux
t'envoyer un papier,

616 00:32:33,000 --\> 00:32:35,000 mais ça, c'est hyper anecdotique,

617 00:32:35,000 --\> 00:32:38,000 mais c'est ma recherche très
actuelle.

618 00:32:38,000 --\> 00:32:43,000 Mais ma motivation profonde, je
t'avoue,

619 00:32:43,000 --\> 00:32:47,000 c'est plus par conviction, je pense.

620 00:32:50,000 --\> 00:32:52,000 Mais moi, tous les trucs qu'on a
racontés jusqu'à maintenant,

621 00:32:52,000 --\> 00:32:54,000 c'est des histoires intéressantes, je
trouve,

622 00:32:54,000 --\> 00:32:56,000 mais c'est pas de la science, à mon
sens, tu vois.

623 00:32:56,000 --\> 00:32:59,000 Et c'est plus des convictions, tu
vois.

624 00:32:59,000 --\> 00:33:02,000 Et mon point de vue, c'est que les
convictions peuvent aider

625 00:33:02,000 --\> 00:33:04,000 les scientifiques à bouger.

626 00:33:04,000 --\> 00:33:07,000 Mais je les classifierais vraiment au
même titre que la religion, tu vois,

627 00:33:07,000 --\> 00:33:09,000 ou la politique, ou quoi que ce soit.

628 00:33:09,000 --\> 00:33:11,000 Et c'est ce qui peut motiver l'homme,

629 00:33:11,000 --\> 00:33:15,000 mais la science existe indépendamment
de ça, tu vois.

630 00:33:15,000 --\> 00:33:19,000 Et je pense que c'est bien de la même
façon pour les religions, peut-être.

631 00:33:19,000 --\> 00:33:21,000 Tu vois, ça peut t'aider à te lever
le matin,

632 00:33:21,000 --\> 00:33:25,000 à bien supporter un décès de tes
proches, tu vois.

633 00:33:25,000 --\> 00:33:28,000 Mais en principe, le monde existe
sans ces choses-là.

634 00:33:28,000 --\> 00:33:31,000 C'est, je sais pas, entre un film en
couleur ou en noir et blanc,

635 00:33:31,000 --\> 00:33:33,000 tu vois, ou des choses comme ça.

636 00:33:33,000 --\> 00:33:35,000 Et de la même façon,

637 00:33:35,000 --\> 00:33:38,000 je pense pas que si tous les
scientifiques pensaient comme moi,

638 00:33:38,000 --\> 00:33:40,000 on irait dans la bonne direction, tu
vois.

639 00:33:40,000 --\> 00:33:42,000 Mais c'est ça qui fait la force, je
pense, de la communauté scientifique,

640 00:33:42,000 --\> 00:33:45,000 c'est qu'on a un peu des ressentis
différents,

641 00:33:45,000 --\> 00:33:46,000 on vient de trucs différents,

642 00:33:46,000 --\> 00:33:49,000 on place certaines choses à
différents endroits.

643 00:33:49,000 --\> 00:33:54,000 Mais je pense pas que ma démarche
soit très scientifique pour le coup, tu vois.

644 00:33:54,000 --\> 00:33:55,000 De ce point de vue là.

645 00:33:55,000 --\> 00:33:57,000 Bien sûr. Non, après, quand je fais
ma science,

646 00:33:57,000 --\> 00:33:58,000 j'essaie d'oublier ça.

647 00:33:58,000 --\> 00:34:00,000 Mais tu vois, quand je choisis au cas
est-ce que je vais étudier ça,

648 00:34:00,000 --\> 00:34:05,000 je pense que si tout le monde faisait
comme moi, ça irait pas très bien.

649 00:34:05,000 --\> 00:34:09,000 Mais par contre, réciproquement,

650 00:34:09,000 --\> 00:34:10,000 je pense que aujourd'hui,

651 00:34:10,000 --\> 00:34:12,000 mais c'est pas un fait scientifique,

652 00:34:12,000 --\> 00:34:14,000 c'est vraiment la sociologie de la
science,

653 00:34:14,000 --\> 00:34:16,000 je pense qu'on est un peu
sous-représentés

654 00:34:16,000 --\> 00:34:18,000 à faire des trucs un peu plus
exploratoires, à essayer de\...

655 00:34:18,000 --\> 00:34:20,000 Tu parles de théorie du MOND, alors
sous-représentés.

656 00:34:20,000 --\> 00:34:22,000 Ou n'importe quelle théorie
alternative,

657 00:34:22,000 --\> 00:34:23,000 de n'importe quel domaine de la
physique,

658 00:34:23,000 --\> 00:34:25,000 pas que monde pour la cosmologie.

659 00:34:25,000 --\> 00:34:26,000 Je me suis aperçu aussi,

660 00:34:26,000 --\> 00:34:28,000 parce que souvent on se rend compte
que la concurrence de théorie

661 00:34:28,000 --\> 00:34:30,000 est extrêmement fructueuse.

662 00:34:30,000 --\> 00:34:32,000 Je trouve dommage que dans certains
domaines,

663 00:34:32,000 --\> 00:34:34,000 on restreigne le fait qu'il puisse y
avoir une concurrence.

664 00:34:34,000 --\> 00:34:36,000 Ça, c'est très dommage.

665 00:34:36,000 --\> 00:34:37,000 Mais d'un autre côté,

666 00:34:37,000 --\> 00:34:39,000 si tu supposes qu'avoir une certaine
théorie,

667 00:34:39,000 --\> 00:34:41,000 c'est une raison de vivre,

668 00:34:41,000 --\> 00:34:43,000 ou c'est quelque chose qui motive une
communauté,

669 00:34:43,000 --\> 00:34:46,000 c'est normal qu'elle va vouloir
protéger cette raison.

670 00:34:46,000 --\> 00:34:47,000 Mais ça, par contre, j'aime pas du
tout.

671 00:34:47,000 --\> 00:34:49,000 Moi, je suis prêt à défoncer toutes
les théories MOND,

672 00:34:49,000 --\> 00:34:50,000 si j'y arrive, tu vois.

673 00:34:50,000 --\> 00:34:52,000 Mais j'ai déjà rencontré des
personnes qui sont très\...

674 00:34:52,000 --\> 00:34:54,000 Quand tu dis qu'elles ont des
sentiments,

675 00:34:54,000 --\> 00:34:56,000 vous avez leur théorie qui les aime.

676 00:34:56,000 --\> 00:34:58,000 Et ça, par contre, je trouve ça très
dangereux.

677 00:34:58,000 --\> 00:35:01,000 Mais il y a des scientifiques qui ont
été motivés par ça.

678 00:35:01,000 --\> 00:35:04,000 Einstein était très motivé par des
critères d'élégance,

679 00:35:04,000 --\> 00:35:06,000 de beauté, tu vois.

680 00:35:06,000 --\> 00:35:08,000 Oui, c'était hyper à la mode dans ces
années-là.

681 00:35:08,000 --\> 00:35:09,000 Oui, bien sûr.

682 00:35:09,000 --\> 00:35:11,000 C'était l'héritage des Lumières.

683 00:35:11,000 --\> 00:35:13,000 Et même avant, les sciences
naturelles,

684 00:35:13,000 --\> 00:35:14,000 ils mélangeaient tout, tu vois.

685 00:35:14,000 --\> 00:35:16,000 La philosophie, les religions,

686 00:35:16,000 --\> 00:35:17,000 ils mettaient tout ensemble.

687 00:35:17,000 --\> 00:35:19,000 Newton, il aurait jamais pu écrire
ses principae

688 00:35:19,000 --\> 00:35:22,000 s'il avait pas mis tout un truc de
bondieuserie avec\...

689 00:35:22,000 --\> 00:35:23,000 Ah oui, je sais.

690 00:35:23,000 --\> 00:35:25,000 Il était super puritain.

691 00:35:25,000 --\> 00:35:26,000 On lui a même reproché, en fait,

692 00:35:26,000 --\> 00:35:28,000 beaucoup de concepts très obscurs,

693 00:35:28,000 --\> 00:35:29,000 comme l'action à distance,

694 00:35:29,000 --\> 00:35:31,000 où il a dit, mais d'où tu sors ça ?

695 00:35:31,000 --\> 00:35:33,000 Oui, oui, mais en fait, c'est Dieu,
tu vois.

696 00:35:33,000 --\> 00:35:34,000 Mais il pouvait pas à l'époque,
sinon.

697 00:35:34,000 --\> 00:35:36,000 Mais ce qui est intéressant, c'est
qu'après, on a dit,

698 00:35:36,000 --\> 00:35:38,000 ouais, ton action à distance, c'est
bien joué comme concept,

699 00:35:38,000 --\> 00:35:40,000 mais en fait, on peut le décrire
autrement.

700 00:35:40,000 --\> 00:35:42,000 Mais bon, il pouvait pas tester à
cette époque-là.

701 00:35:42,000 --\> 00:35:44,000 Mais il y avait, par exemple, la
conception cartésienne

702 00:35:44,000 --\> 00:35:45,000 qui pouvait marcher aussi.

703 00:35:45,000 --\> 00:35:46,000 Oui, oui, c'est clair.

704 00:35:46,000 --\> 00:35:48,000 Ben, même\...

705 00:35:48,000 --\> 00:35:49,000 Qui qui m'a sorti que Kant

706 00:35:49,000 --\> 00:35:51,000 il aurait pu découvrir la matière
noire

707 00:35:51,000 --\> 00:35:53,000 ou il aurait pu prédire la matière
noire ?

708 00:35:55,000 --\> 00:35:57,000 En tout cas, Kant s'était intéressé

709 00:35:57,000 --\> 00:35:58,000 au concept de galaxie.

710 00:35:58,000 --\> 00:35:59,000 Voilà, ouais, de galaxie.

711 00:35:59,000 --\> 00:36:00,000 Ouais, pardon, de galaxie.

712 00:36:00,000 --\> 00:36:01,000 De galaxie, ouais, il était à fond.

713 00:36:01,000 --\> 00:36:03,000 En matière noire, je me suis dit,
c'est bizarre.

714 00:36:03,000 --\> 00:36:05,000 Non, de galaxie, et effectivement,

715 00:36:05,000 --\> 00:36:07,000 les premières détections

716 00:36:07,000 --\> 00:36:09,000 de lumières extra-galactiques,

717 00:36:09,000 --\> 00:36:11,000 au moment où on a réalisé

718 00:36:11,000 --\> 00:36:13,000 que ces fameuses nébuleuses qu'on
appelait et tout,

719 00:36:13,000 --\> 00:36:15,000 c'était vraiment des
extra-galactiques,

720 00:36:15,000 --\> 00:36:17,000 c'était plutôt Hubble dans les années
20, quoi.

721 00:36:17,000 --\> 00:36:19,000 Et Kant, avant, il avait déjà pensé à
ces choses-là.

722 00:36:19,000 --\> 00:36:21,000 Mais après, au début,

723 00:36:21,000 --\> 00:36:22,000 parfois, quand on pense à ces
choses-là,

724 00:36:22,000 --\> 00:36:24,000 je pense que c'est plutôt\...

725 00:36:24,000 --\> 00:36:26,000 C'est bizarre à dire, mais je pense
que c'est des hasards,

726 00:36:26,000 --\> 00:36:28,000 parce que c'est un concept
métaphysique,

727 00:36:28,000 --\> 00:36:29,000 une exagération.

728 00:36:29,000 --\> 00:36:30,000 Peut-être que c'est ça.

729 00:36:30,000 --\> 00:36:31,000 Faut le dire de façon un peu plus
crue.

730 00:36:31,000 --\> 00:36:32,000 Moi, je pense que les philosophes,

731 00:36:32,000 --\> 00:36:33,000 ils disent un peu tout et leur
contraire.

732 00:36:33,000 --\> 00:36:34,000 Et après, on retient juste,

733 00:36:34,000 --\> 00:36:35,000 « Ah, quand il a dit ça ? »

734 00:36:35,000 --\> 00:36:37,000 Après, les philosophes diraient,

735 00:36:37,000 --\> 00:36:38,000 les scientifiques disent un peu tout

736 00:36:38,000 --\> 00:36:39,000 et leur contraire aussi.

737 00:36:39,000 --\> 00:36:40,000 Oui, oui, bien sûr.

738 00:36:40,000 --\> 00:36:42,000 Mais bon, c'est pas trop vrai.

739 00:36:42,000 --\> 00:36:44,000 Mais bon, au bout d'un moment,

740 00:36:44,000 --\> 00:36:46,000 t'as quand même moins les
observations, quoi.

741 00:36:46,000 --\> 00:36:47,000 Bon, ben, c'est sûr que Kant,

742 00:36:47,000 --\> 00:36:48,000 les observations, il avait pas\...

743 00:36:49,000 --\> 00:36:50,000 Mais de toute façon, la philosophie,

744 00:36:50,000 --\> 00:36:51,000 il n'y a pas d'observation.

745 00:36:51,000 --\> 00:36:52,000 Non.

746 00:36:52,000 --\> 00:36:53,000 C'est un autre\...

747 00:36:53,000 --\> 00:36:55,000 C'est une autre façon de penser, en
philo.

748 00:36:55,000 --\> 00:36:57,000 Oui, oui, c'est une autre recherche.

749 00:36:57,000 --\> 00:36:58,000 Après, moi, strictement,

750 00:36:58,000 --\> 00:36:59,000 je fais pas que de la philo dans mon
master.

751 00:36:59,000 --\> 00:37:00,000 On fait vraiment philo,

752 00:37:00,000 --\> 00:37:01,000 histoire, socios, des sciences.

753 00:37:01,000 --\> 00:37:02,000 Les trois.

754 00:37:02,000 --\> 00:37:03,000 Donc, c'est un peu plus fructueux,

755 00:37:03,000 --\> 00:37:04,000 en fait, de mélanger les trois.

756 00:37:04,000 --\> 00:37:05,000 Oui, c'est clair.

757 00:37:05,000 --\> 00:37:06,000 Si tu fais de la philo abstraite,

758 00:37:06,000 --\> 00:37:07,000 tu risques de dire quand même des
conneries.

759 00:37:07,000 --\> 00:37:08,000 Si tu fais de la philo avec
l'histoire,

760 00:37:08,000 --\> 00:37:09,000 c'est déjà pas mal.

761 00:37:09,000 --\> 00:37:10,000 Ben, pour la philo,

762 00:37:10,000 --\> 00:37:11,000 socio, histoire,

763 00:37:11,000 --\> 00:37:12,000 c'est assez complet.

764 00:37:13,000 --\> 00:37:14,000 Oui, oui, oui.

765 00:37:14,000 --\> 00:37:15,000 Après, c'est pour les problématiques

766 00:37:15,000 --\> 00:37:16,000 que tu te poses.

767 00:37:16,000 --\> 00:37:17,000 Oui, évidemment.

768 00:37:17,000 --\> 00:37:18,000 Et du coup,

769 00:37:18,000 --\> 00:37:19,000 je t'ai d'accord avec toi

770 00:37:19,000 --\> 00:37:20,000 quand, dans la présentation,

771 00:37:20,000 --\> 00:37:21,000 t'as dit

772 00:37:21,000 --\> 00:37:22,000 mais est-ce qu'on peut vraiment

773 00:37:22,000 --\> 00:37:23,000 parler de détection en direct ?

774 00:37:23,000 --\> 00:37:25,000 Est-ce que c'est pas un concept ultra
bizarre ?

775 00:37:25,000 --\> 00:37:26,000 Et moi, je me suis dit\...

776 00:37:26,000 --\> 00:37:27,000 Oui, parce qu'en fait,

777 00:37:27,000 --\> 00:37:28,000 je me suis dit que\...

778 00:37:28,000 --\> 00:37:29,000 Enfin, je me suis dit,

779 00:37:29,000 --\> 00:37:30,000 dans ma tête,

780 00:37:30,000 --\> 00:37:31,000 il y avait genre ça.

781 00:37:31,000 --\> 00:37:32,000 On s'est dit, d'abord,

782 00:37:32,000 --\> 00:37:33,000 il y a une observation.

783 00:37:33,000 --\> 00:37:34,000 On s'est dit une observation,
d'abord.

784 00:37:34,000 --\> 00:37:35,000 Après, on s'est dit,

785 00:37:35,000 --\> 00:37:36,000 pourquoi on va pas expliquer

786 00:37:36,000 --\> 00:37:37,000 cette observation comme ça ?

787 00:37:37,000 --\> 00:37:38,000 Donc, il y a une hypothèse.

788 00:37:38,000 --\> 00:37:39,000 Et après, on s'est dit,

789 00:37:39,000 --\> 00:37:40,000 ah, mais vu qu'il y a une hypothèse

790 00:37:40,000 --\> 00:37:41,000 et une observation,

791 00:37:41,000 --\> 00:37:42,000 bah, j'ai détecté mon hypothèse.

792 00:37:42,000 --\> 00:37:43,000 Donc, à partir de l'observation

793 00:37:43,000 --\> 00:37:44,000 que j'avais d'abord.

794 00:37:44,000 --\> 00:37:45,000 Et du coup, en fait,

795 00:37:45,000 --\> 00:37:46,000 je me dis,

796 00:37:46,000 --\> 00:37:47,000 bah, en fait,

797 00:37:47,000 --\> 00:37:48,000 c'est une explication

798 00:37:48,000 --\> 00:37:49,000 qui est ad hoc.

799 00:37:49,000 --\> 00:37:50,000 C'est une explication a posteriori.

800 00:37:50,000 --\> 00:37:51,000 Donc, on devrait pas

801 00:37:51,000 --\> 00:37:52,000 forcément parler

802 00:37:52,000 --\> 00:37:53,000 de détection en direct

803 00:37:53,000 --\> 00:37:54,000 parce que la détection

804 00:37:54,000 --\> 00:37:55,000 a précédé la théorie en direct.

805 00:37:55,000 --\> 00:37:56,000 Oui, oui, oui.

806 00:37:56,000 --\> 00:37:57,000 Mais après,

807 00:37:57,000 --\> 00:37:58,000 t'es bien obligé

808 00:37:58,000 --\> 00:37:59,000 de faire quelque chose.

809 00:37:59,000 --\> 00:38:00,000 Quoi ?

810 00:38:00,000 --\> 00:38:01,000 T'es bien obligé

811 00:38:01,000 --\> 00:38:02,000 de faire quelque chose.

812 00:38:02,000 --\> 00:38:03,000 T'as des observations,

813 00:38:03,000 --\> 00:38:04,000 tu les expliques pas.

814 00:38:05,000 --\> 00:38:06,000 Mais le problème,

815 00:38:06,000 --\> 00:38:07,000 c'est qu'on a l'impression

816 00:38:07,000 --\> 00:38:08,000 qu'on a attribué

817 00:38:08,000 --\> 00:38:09,000 un caractère prédictif

818 00:38:09,000 --\> 00:38:10,000 à cette détection

819 00:38:10,000 --\> 00:38:11,000 alors qu'en fait,

820 00:38:11,000 --\> 00:38:12,000 c'est le caractère fondamental

821 00:38:12,000 --\> 00:38:13,000 avant l'hypothèse.

822 00:38:13,000 --\> 00:38:14,000 Oui, ça, oui.

823 00:38:14,000 --\> 00:38:15,000 C'est pas l'hypothèse

824 00:38:15,000 --\> 00:38:16,000 qui a prédit l'observation,

825 00:38:16,000 --\> 00:38:17,000 c'est l'observation

826 00:38:17,000 --\> 00:38:18,000 qui a permis de faire l'hypothèse.

827 00:38:18,000 --\> 00:38:19,000 Bien sûr, oui.

828 00:38:19,000 --\> 00:38:20,000 Et c'est pour ça

829 00:38:20,000 --\> 00:38:21,000 que détection en direct,

830 00:38:21,000 --\> 00:38:22,000 je trouve que c'est une notion

831 00:38:22,000 --\> 00:38:23,000 qui peut nous confondre un peu.

832 00:38:23,000 --\> 00:38:24,000 Oui, du point du vue philosophique,

833 00:38:24,000 --\> 00:38:25,000 oui, c'est vraiment exagéré.

834 00:38:25,000 --\> 00:38:26,000 Du point du vue philosophique,

835 00:38:26,000 --\> 00:38:27,000 pour moi, oui.

836 00:38:27,000 --\> 00:38:28,000 C'est du vocable.

837 00:38:29,000 --\> 00:38:30,000 Même tu vois avec Louis,

838 00:38:30,000 --\> 00:38:31,000 il s'appelle Louis,

839 00:38:31,000 --\> 00:38:32,000 je crois que c'est Thibaut, non ?

840 00:38:32,000 --\> 00:38:34,000 Thibaut, c'est celui qui était à
côté.

841 00:38:34,000 --\> 00:38:35,000 Juste derrière moi, oui.

842 00:38:35,000 --\> 00:38:36,000 Oui, il s'appelle Thibaut.

843 00:38:36,000 --\> 00:38:37,000 D'accord.

844 00:38:37,000 --\> 00:38:38,000 Il était à côté de Pierre-Antoine.

845 00:38:38,000 --\> 00:38:39,000 Exactement.

846 00:38:39,000 --\> 00:38:40,000 Mais justement,

847 00:38:40,000 --\> 00:38:41,000 on discutait un peu et tout,

848 00:38:41,000 --\> 00:38:42,000 là, c'est plus du vocable

849 00:38:42,000 --\> 00:38:43,000 et nous, tu vois,

850 00:38:43,000 --\> 00:38:44,000 même lui, il dit

851 00:38:44,000 --\> 00:38:45,000 les physiques des particules.

852 00:38:45,000 --\> 00:38:46,000 Oui, je l'ai vu.

853 00:38:46,000 --\> 00:38:47,000 Mais en fait,

854 00:38:47,000 --\> 00:38:49,000 je pense qu'on savait tous

855 00:38:49,000 --\> 00:38:50,000 de quoi on parlait

856 00:38:50,000 --\> 00:38:51,000 et on parlait vraiment

857 00:38:51,000 --\> 00:38:54,000 la matière noire, une matière,

858 00:38:54,000 --\> 00:38:55,000 un effet,

859 00:38:55,000 --\> 00:38:57,000 la matière noire ou autre chose
existe

860 00:38:57,000 --\> 00:38:58,000 et en fait,

861 00:38:58,000 --\> 00:38:59,000 ce qu'on a détecté,

862 00:38:59,000 --\> 00:39:03,000 c'est son action gravitationnelle,

863 00:39:03,000 --\> 00:39:04,000 tu vois.

864 00:39:04,000 --\> 00:39:05,000 Donc, si ça existe,

865 00:39:05,000 --\> 00:39:06,000 ça courbe l'espace-temps

866 00:39:06,000 --\> 00:39:07,000 et nous, on a mesuré,

867 00:39:07,000 --\> 00:39:09,000 en fait, le potentiel gravitationnel.

868 00:39:09,000 --\> 00:39:10,000 Après, qu'est-ce qui change

869 00:39:10,000 --\> 00:39:11,000 le potentiel gravitationnel ?

870 00:39:11,000 --\> 00:39:12,000 C'est un autre débat,

871 00:39:12,000 --\> 00:39:13,000 mais donc oui,

872 00:39:13,000 --\> 00:39:14,000 là, pour le coup,

873 00:39:14,000 --\> 00:39:15,000 c'est un vocable

874 00:39:15,000 --\> 00:39:16,000 qui n'est peut-être pas

875 00:39:16,000 --\> 00:39:17,000 adapté au philosophe.

876 00:39:17,000 --\> 00:39:18,000 Ce qui serait vraiment pervers,

877 00:39:18,000 --\> 00:39:19,000 c'est de dire

878 00:39:19,000 --\> 00:39:20,000 qu'on a détecté la matière noire.

879 00:39:20,000 --\> 00:39:21,000 Ça, tu ne peux pas dire

880 00:39:21,000 --\> 00:39:22,000 que c'est vrai.

881 00:39:22,000 --\> 00:39:24,000 Euh bah de façon indirecte.

882 00:39:24,000 --\> 00:39:25,000 Oui, mais si on dit

883 00:39:25,000 --\> 00:39:26,000 détecter directement,

884 00:39:26,000 --\> 00:39:27,000 ça, ce n'est pas possible.

885 00:39:27,000 --\> 00:39:28,000 Oui, oui.

886 00:39:28,000 --\> 00:39:29,000 La plupart du temps,

887 00:39:29,000 --\> 00:39:30,000 le projet de détecter

888 00:39:30,000 --\> 00:39:31,000 de façon directe,

889 00:39:31,000 --\> 00:39:32,000 c'est de construire

890 00:39:32,000 --\> 00:39:33,000 un accélérateur de particules

891 00:39:33,000 --\> 00:39:34,000 et d'espérer que cette particule

892 00:39:34,000 --\> 00:39:35,000 soit détectée dedans,

893 00:39:35,000 --\> 00:39:36,000 donc un détecteur.

894 00:39:36,000 --\> 00:39:37,000 Mais du coup,

895 00:39:37,000 --\> 00:39:38,000 il faut déjà une hypothèse

896 00:39:38,000 --\> 00:39:39,000 sur quel genre de particules

897 00:39:39,000 --\> 00:39:40,000 détecter.

898 00:39:40,000 --\> 00:39:41,000 Donc, à la place,

899 00:39:41,000 --\> 00:39:42,000 on fait des simulations d'abord

900 00:39:42,000 --\> 00:39:43,000 pour restreindre les possibilités.

901 00:39:43,000 --\> 00:39:44,000 Oui, mais la plupart du temps,

902 00:39:44,000 --\> 00:39:45,000 les simulations,

903 00:39:45,000 --\> 00:39:46,000 elles te mettent surtout la...

904 00:39:46,000 --\> 00:39:47,000 Déjà, la simulation,

905 00:39:47,000 --\> 00:39:48,000 elle va rarement te sortir

906 00:39:48,000 --\> 00:39:49,000 plus de choses

907 00:39:49,000 --\> 00:39:50,000 que tu lui as donné.

908 00:39:50,000 --\> 00:39:51,000 Oui.

909 00:39:51,000 --\> 00:39:52,000 Et la plupart du temps aussi,

910 00:39:52,000 --\> 00:39:53,000 les simulations,

911 00:39:53,000 --\> 00:39:54,000 ce n'est pas un truc général,

912 00:39:54,000 --\> 00:39:55,000 et la plupart du temps,

913 00:39:55,000 --\> 00:39:56,000 les simulations,

914 00:39:56,000 --\> 00:39:57,000 ce n'est quand même

915 00:39:57,000 --\> 00:39:58,000 que la gravité.

916 00:39:58,000 --\> 00:39:59,000 Et quand tu veux détecter

917 00:39:59,000 --\> 00:40:00,000 des particules,

918 00:40:00,000 --\> 00:40:01,000 tu supposes que

919 00:40:01,000 --\> 00:40:02,000 la matière noire,

920 00:40:02,000 --\> 00:40:03,000 elle interagit peu

921 00:40:03,000 --\> 00:40:04,000 avec le reste du modèle standard,

922 00:40:04,000 --\> 00:40:05,000 sinon on l'aurait déjà vue.

923 00:40:05,000 --\> 00:40:06,000 Mais si elle n'interagit pas du tout,

924 00:40:06,000 --\> 00:40:07,000 on ne la verra jamais,

925 00:40:07,000 --\> 00:40:08,000 tu vois.

926 00:40:08,000 --\> 00:40:09,000 Donc, en fait,

927 00:40:09,000 --\> 00:40:10,000 il faut que sa section,

928 00:40:10,000 --\> 00:40:11,000 sa quantité d'interaction

929 00:40:11,000 --\> 00:40:12,000 qu'elle a,

930 00:40:12,000 --\> 00:40:13,000 elle doit être petite,

931 00:40:13,000 --\> 00:40:14,000 mais assez grande

932 00:40:14,000 --\> 00:40:15,000 pour qu'on puisse la mesurer

933 00:40:15,000 --\> 00:40:16,000 en ayant assez d'argent

934 00:40:16,000 --\> 00:40:17,000 sur un nouvel accélérateur

935 00:40:17,000 --\> 00:40:18,000 et...

936 00:40:18,000 --\> 00:40:19,000 Oui.

c'est ça,

941 00:40:23,000 --\> 00:40:24,000 en ayant assez d'argent sur

942 00:40:24,000 --\> 00:40:25,000 un nouvel accélérateur

943 00:40:25,000 --\> 00:40:26,000 et balancer des particules.

944 00:40:26,000 --\> 00:40:27,000 Mais après,

945 00:40:27,000 --\> 00:40:28,000 on est sûr qu'elle existe

946 00:40:28,000 --\> 00:40:31,000 aux très hautes échelles d'énergie

947 00:40:31,000 --\> 00:40:32,000 parce qu'il y a un moment

948 00:40:32,000 --\> 00:40:33,000 où elle était encore couplée

949 00:40:33,000 --\> 00:40:34,000 au plasma primordial,

950 00:40:34,000 --\> 00:40:35,000 tu vois.

951 00:40:35,000 --\> 00:40:36,000 Donc, c'est un moment

952 00:40:36,000 --\> 00:40:37,000 où elle s'est découplée

953 00:40:37,000 --\> 00:40:38,000 et donc, on est sûr

954 00:40:38,000 --\> 00:40:39,000 que si on a assez d'argent,

955 00:40:39,000 --\> 00:40:40,000 en principe,

956 00:40:40,000 --\> 00:40:41,000 si on croit le modèle actuel,

957 00:40:41,000 --\> 00:40:42,000 si on a assez d'argent

958 00:40:42,000 --\> 00:40:43,000 avec un télescope un accélérateur
particulier

959 00:40:43,000 --\> 00:40:44,000 assez cher

960 00:40:44,000 --\> 00:40:45,000 où on peut aller

961 00:40:45,000 --\> 00:40:46,000 à des énergies assez hautes,

962 00:40:46,000 --\> 00:40:47,000 on doit pouvoir la voir.

963 00:40:47,000 --\> 00:40:48,000 Parce qu'au tout début,

964 00:40:48,000 --\> 00:40:49,000 au moins au Big Bang,

965 00:40:49,000 --\> 00:40:50,000 tu vois,

966 00:40:50,000 --\> 00:40:51,000 des choses comme ça,

967 00:40:51,000 --\> 00:40:52,000 elle était assez chère

968 00:40:52,000 --\> 00:40:53,000 et des choses comme ça,

969 00:40:53,000 --\> 00:40:54,000 elle était dans la soupe primordiale.

970 00:40:54,000 --\> 00:40:55,000 Donc, au début,

971 00:40:55,000 --\> 00:40:56,000 elle avait une influence
gravitationnelle

972 00:40:56,000 --\> 00:40:57,000 qu'on pourrait détecter.

973 00:40:57,000 --\> 00:40:58,000 Elle a toujours

974 00:40:58,000 --\> 00:40:59,000 une influence gravitationnelle

975 00:40:59,000 --\> 00:41:00,000 qu'on peut détecter

976 00:41:00,000 --\> 00:41:01,000 mais au début,

977 00:41:01,000 --\> 00:41:02,000 elle avait une influence

978 00:41:02,000 --\> 00:41:03,000 non gravitationnelle

979 00:41:03,000 --\> 00:41:04,000 qu'on peut détecter.

980 00:41:04,000 --\> 00:41:05,000 Une interaction

981 00:41:05,000 --\> 00:41:06,000 avec l'électromagnétisme

982 00:41:06,000 --\> 00:41:07,000 ou des effets nucléaires.

983 00:41:07,000 --\> 00:41:08,000 C'est vrai

984 00:41:08,000 --\> 00:41:09,000 qu'on peut avoir

985 00:41:09,000 --\> 00:41:10,000 une détection électromagnétique,

986 00:41:10,000 --\> 00:41:11,000 on va dire.

987 00:41:11,000 --\> 00:41:12,000 Voilà.

988 00:41:12,000 --\> 00:41:13,000 Je ne veux pas dire

989 00:41:13,000 --\> 00:41:14,000 de la lumière,

990 00:41:14,000 --\> 00:41:15,000 mais oui.

991 00:41:15,000 --\> 00:41:16,000 Oui, à très hautes échelles,

992 00:41:16,000 --\> 00:41:17,000 elle interagit plus fortement

993 00:41:17,000 --\> 00:41:18,000 avec la lumière,

994 00:41:18,000 --\> 00:41:19,000 tu vois.

995 00:41:19,000 --\> 00:41:20,000 D'accord.

996 00:41:20,000 --\> 00:41:21,000 Donc, c'est pour ça aussi que on peut
que lambda-cdm ça tient pas si mal. C'est parce

997 00:41:22,000 --\> 00:41:23,000 que théoriquement,

998 00:41:24,000 --\> 00:41:25,000 elle devrait être possible.

999 00:41:25,000 --\> 00:41:26,000 Oui, oui, oui.

1000 00:41:26,000 --\> 00:41:27,000 Il n'y a pas vraiment de soucis

1001 00:41:27,000 --\> 00:41:28,000 avec lambda-cdm,

1002 00:41:28,000 --\> 00:41:29,000 peut-être à part,

1003 00:41:29,000 --\> 00:41:30,000 les problèmes de philosophes, quoi.

1004 00:41:30,000 --\> 00:41:31,000 Il y a quelques petites tensions

1005 00:41:31,000 --\> 00:41:32,000 à droite, à gauche.

1006 00:41:32,000 --\> 00:41:33,000 Est-ce que c'est un effet de mode

1007 00:41:33,000 --\> 00:41:34,000 ou est-ce que c'est persistant ?

1008 00:41:34,000 --\> 00:41:35,000 Est-ce que c'est la preuve

1009 00:41:35,000 --\> 00:41:36,000 qu'aux petites échelles,

1010 00:41:36,000 --\> 00:41:37,000 ça ne va pas trop marcher

1011 00:41:37,000 --\> 00:41:38,000 parce qu'on utilise la cosmo

1012 00:41:38,000 --\> 00:41:39,000 aux petites échelles ?

1013 00:41:39,000 --\> 00:41:40,000 Je sais pas.

1014 00:41:40,000 --\> 00:41:41,000 Du coup,

1015 00:41:41,000 --\> 00:41:42,000 c'est à l'échelle

1016 00:41:42,000 --\> 00:41:43,000 des hautes énergies,

1017 00:41:43,000 --\> 00:41:44,000 la particule devrait être là.

1018 00:41:44,000 --\> 00:41:45,000 Comment on le justifie

1019 00:41:45,000 --\> 00:41:46,000 exactement MOND ?

1020 00:41:46,000 --\> 00:41:47,000 En MOND, il y a pas vraiment de
particules.

1021 00:41:47,000 --\> 00:41:48,000 En MOND il faudrait changer la
gravité

1022 00:41:48,000 --\> 00:41:49,000 aussi aux hautes énergies.

1023 00:41:49,000 --\> 00:41:50,000 Mais je connais moins bien

1024 00:41:50,000 --\> 00:41:51,000 comment ça va.

1025 00:41:51,000 --\> 00:41:52,000 Il y a des théories,

1026 00:41:52,000 --\> 00:41:53,000 mais c'est toujours

1027 00:41:53,000 --\> 00:41:54,000 un peu bricolage.

1028 00:41:54,000 --\> 00:41:55,000 Mais il y a des choses.

1029 00:41:55,000 --\> 00:41:56,000 Je ne dis pas qu'il n'y a rien.

1030 00:41:56,000 --\> 00:41:57,000 C'est pas le Far West.

1031 00:41:57,000 --\> 00:41:58,000 C'est juste moins évolué.

1032 00:41:58,000 --\> 00:41:59,000 Mais la plupart du temps,

1033 00:41:59,000 --\> 00:42:00,000 tu sais que les gens

1034 00:42:00,000 --\> 00:42:01,000 aux grandes énergies,

1035 00:42:01,000 --\> 00:42:02,000 ils ont toujours des envies

1036 00:42:02,000 --\> 00:42:03,000 de tout unifier.

1037 00:42:03,000 --\> 00:42:04,000 On a entendu parler du projet

1038 00:42:04,000 --\> 00:42:05,000 de la théorie des cordes,

1039 00:42:05,000 --\> 00:42:06,000 ce genre de choses.

1040 00:42:06,000 --\> 00:42:07,000 Et même avant,

1041 00:42:07,000 --\> 00:42:08,000 ils ont déjà réussi

1042 00:42:08,000 --\> 00:42:09,000 à unifier tout le modèle standard,

1048 00:42:14,000 --\> 00:42:15,000 Et même avant,

1049 00:42:15,000 --\> 00:42:16,000 ils ont déjà réussi

1050 00:42:16,000 --\> 00:42:17,000 à unifier tout le modèle standard,

1051 00:42:17,000 --\> 00:42:18,000 donc à unifier les trois forces

1052 00:42:18,000 --\> 00:42:19,000 non-gravitationnelles ensemble.

1053 00:42:19,000 --\> 00:42:26,000 Et donc, ils pensent probablement

1054 00:42:26,000 --\> 00:42:28,000 qu'à encore plus hautes énergies,

1055 00:42:28,000 --\> 00:42:29,000 on arrive à tout mettre ensemble.

1056 00:42:29,000 --\> 00:42:30,000 Et donc, auquel cas,

1057 00:42:30,000 --\> 00:42:31,000 on aurait toutes les particules,

1058 00:42:31,000 --\> 00:42:32,000 dont la matière noire,

1059 00:42:32,000 --\> 00:42:33,000 qui sont ensemble.

1060 00:42:33,000 --\> 00:42:35,000 Et donc, il y a tout un tas

1061 00:42:35,000 --\> 00:42:36,000 de champs de recherche

1062 00:42:36,000 --\> 00:42:37,000 qui est d'essayer de créer

1063 00:42:37,000 --\> 00:42:41,000 des modèles unifiés de particules

1064 00:42:41,000 --\> 00:42:43,000 où la matière noire

1065 00:42:43,000 --\> 00:42:44,000 sort naturellement

1066 00:42:44,000 --\> 00:42:46,000 de ce genre de paradigme

1067 00:42:46,000 --\> 00:42:47,000 quand on baisse l'énergie,

1068 00:42:47,000 --\> 00:42:48,000 quand on refait le fil

1069 00:42:48,000 --\> 00:42:49,000 de l'univers à l'endroit.

1070 00:42:49,000 --\> 00:42:50,000 Au bout d'un moment,

1071 00:42:50,000 --\> 00:42:51,000 l'univers s'expand,

1072 00:42:51,000 --\> 00:42:52,000 il devient de plus en plus froid.

1073 00:42:52,000 --\> 00:42:53,000 La particule,

1074 00:42:53,000 --\> 00:42:54,000 de matière noire se découple.

1075 00:42:54,000 --\> 00:42:56,000 Et donc, on arrive à prédire

1076 00:42:56,000 --\> 00:42:57,000 comment elle est, tu vois.

1077 00:42:57,000 --\> 00:42:58,000 Donc, il y a tout un champ

1078 00:42:58,000 --\> 00:42:59,000 de recherche

1079 00:42:59,000 --\> 00:43:00,000 qui fait des théories comme ça.

1080 00:43:00,000 --\> 00:43:02,000 Peut-être que je ne t'arrête pas

1081 00:43:02,000 --\> 00:43:03,000 à y aller,

1082 00:43:03,000 --\> 00:43:05,000 parce qu'on n'a plus de place.

1083 00:43:05,000 --\> 00:43:07,000 On ne va pas tarder ?

1084 00:43:07,000 --\> 00:43:08,000 Je vais dans la voiture,

1085 00:43:08,000 --\> 00:43:09,000 mais tu as le temps.

1086 00:43:09,000 --\> 00:43:10,000 D'accord.

1087 00:43:10,000 --\> 00:43:11,000 Un quart d'heure ?

1088 00:43:12,000 --\> 00:43:13,000 D'accord.

1089 00:43:15,000 --\> 00:43:16,000 D'accord.

1090 00:43:16,000 --\> 00:43:17,000 Ok.

1091 00:43:17,000 --\> 00:43:18,000 Très bien.

1092 00:43:18,000 --\> 00:43:19,000 On arrive à la conclusion,

1093 00:43:19,000 --\> 00:43:20,000 plus ou moins.

1094 00:43:20,000 --\> 00:43:21,000 A plus.

1095 00:43:24,000 --\> 00:43:25,000 Tu as toutes les clés.

1096 00:43:27,000 --\> 00:43:28,000 Donc ouais, il y a tout ce champ

1097 00:43:28,000 --\> 00:43:29,000 de recherche

1098 00:43:29,000 --\> 00:43:30,000 qui est assez développé

1099 00:43:30,000 --\> 00:43:31,000 et qui est très intéressant.

1100 00:43:31,000 --\> 00:43:32,000 Il y a des particules

1101 00:43:32,000 --\> 00:43:34,000 bien intéressantes

1102 00:43:34,000 --\> 00:43:35,000 avec des nouvelles particules

1103 00:43:35,000 --\> 00:43:36,000 et tout.

1104 00:43:39,000 --\> 00:43:40,000 Un autre truc

1105 00:43:40,000 --\> 00:43:41,000 que je peux mentionner.

1106 00:43:41,000 --\> 00:43:42,000 Alors, c'est plus vrai

1107 00:43:42,000 --\> 00:43:43,000 pour l'énergie noire,

1108 00:43:43,000 --\> 00:43:44,000 mais c'est probablement vrai

1109 00:43:44,000 --\> 00:43:46,000 aussi pour la matière noire.

1110 00:43:48,000 --\> 00:43:49,000 C'est que, oui,

1111 00:43:49,000 --\> 00:43:51,000 il y a ces\...

1112 00:43:51,000 --\> 00:43:52,000 Donc, je ne sais pas

1113 00:43:52,000 --\> 00:43:53,000 à quel point c'est vrai

1114 00:43:53,000 --\> 00:43:54,000 pour la matière noire.

1115 00:43:55,000 --\> 00:43:56,000 Bah je vais quand même le mentionner
maintenant

1116 00:43:56,000 --\> 00:43:57,000 C'est bon.

1117 00:43:58,000 --\> 00:44:00,000 Donc, il y a ces deux écoles,

1118 00:44:00,000 --\> 00:44:01,000 entre guillemets,

1119 00:44:01,000 --\> 00:44:02,000 rajouter de nouvelles particules

1120 00:44:02,000 --\> 00:44:03,000 ou changer la gravitation,

1121 00:44:03,000 --\> 00:44:04,000 qui, d'une certaine façon,

1122 00:44:04,000 --\> 00:44:05,000 sont probablement équivalentes.

1123 00:44:05,000 --\> 00:44:06,000 Oui.

1124 00:44:06,000 --\> 00:44:07,000 La plupart du temps,

1125 00:44:07,000 --\> 00:44:08,000 ce qui est quand même intéressant,

1126 00:44:08,000 --\> 00:44:09,000 c'est que c'est rajouter

1127 00:44:09,000 --\> 00:44:10,000 un degré de liberté

1128 00:44:10,000 --\> 00:44:11,000 pour dire en mot neutre.

1129 00:44:11,000 --\> 00:44:12,000 C'est juste qu'il y a

1130 00:44:12,000 --\> 00:44:13,000 des nouveaux champs,

1131 00:44:13,000 --\> 00:44:14,000 des trucs.

1132 00:44:14,000 --\> 00:44:15,000 Il y a un nouveau paramètre

1133 00:44:15,000 --\> 00:44:16,000 dans les équations.

1134 00:44:16,000 --\> 00:44:17,000 Ça change un peu les équations.

1135 00:44:17,000 --\> 00:44:18,000 Donc, je ne sais pas.

1136 00:44:18,000 --\> 00:44:19,000 On peut se dire tout le moment.

1137 00:44:19,000 --\> 00:44:20,000 Bon, OK.

1138 00:44:20,000 --\> 00:44:21,000 Voilà.

1139 00:44:21,000 --\> 00:44:22,000 Un degré de liberté,

1140 00:44:22,000 --\> 00:44:23,000 c'est plus neutre, j'aime bien.

1141 00:44:23,000 --\> 00:44:27,000 Et il y a un autre champ

1142 00:44:27,000 --\> 00:44:30,000 qui se base\...

1143 00:44:30,000 --\> 00:44:31,000 Ouais, c'est vrai

1144 00:44:31,000 --\> 00:44:32,000 pour la matière noire aussi,

1145 00:44:32,000 --\> 00:44:33,000 je pense.

1146 00:44:33,000 --\> 00:44:34,000 \...qui se base

1147 00:44:34,000 --\> 00:44:35,000 sur la chose suivante.

1148 00:44:35,000 --\> 00:44:38,000 C'est que, OK,

1149 00:44:39,000 --\> 00:44:43,000 on a rajouté des nouvelles
particules.

1150 00:44:43,000 --\> 00:44:44,000 Enfin, on a rajouté quelque chose,

1151 00:44:44,000 --\> 00:44:45,000 des nouveaux degrés de liberté.

1152 00:44:45,000 --\> 00:44:46,000 Mais en fait,

1153 00:44:46,000 --\> 00:44:47,000 on s'est placé

1154 00:44:47,000 --\> 00:44:48,000 dans un cadre assez simple.

1155 00:44:48,000 --\> 00:44:52,000 Donc, homogénéité, isotropie,

1156 00:44:52,000 --\> 00:44:54,000 tu vois, ce genre de choses.

1157 00:44:54,000 --\> 00:44:55,000 Et on a résolu les équations

1158 00:44:55,000 --\> 00:44:57,000 de façon très simple,

1159 00:44:57,000 --\> 00:44:59,000 donc avec quelques approximations

1160 00:44:59,000 --\> 00:45:00,000 qui nous ont permis d'aller de
l'avant

1161 00:45:00,000 --\> 00:45:01,000 et de faire des prédictions claires

1162 00:45:01,000 --\> 00:45:02,000 qu'on a détectées.

1163 00:45:02,000 --\> 00:45:03,000 Et on a 1

1164 00:45:03,000 --\> 00:45:05,000 sur les choses et tout.

1165 00:45:05,000 --\> 00:45:06,000 Ça marche du tonnerre.

1166 00:45:06,000 --\> 00:45:07,000 Mais on a fait plein d'hypothèses

1167 00:45:07,000 --\> 00:45:10,000 simplificatrices le long,
franchement.

1168 00:45:10,000 --\> 00:45:12,000 Et par exemple,

1169 00:45:12,000 --\> 00:45:13,000 les choses intéressantes

1170 00:45:13,000 --\> 00:45:14,000 que j'ai regardées,

1171 00:45:14,000 --\> 00:45:15,000 c'est si tu supprimes

1172 00:45:15,000 --\> 00:45:17,000 l'hypothèse d'isotropie.

1173 00:45:17,000 --\> 00:45:18,000 C'est quoi, déjà,

1174 00:45:18,000 --\> 00:45:19,000 l'isotropie ?

1175 00:45:19,000 --\> 00:45:22,000 Quand tu regardes

1176 00:45:22,000 --\> 00:45:25,000 dans toutes les mêmes directions,

1177 00:45:25,000 --\> 00:45:27,000 c'est la même chose, tu vois.

1178 00:45:27,000 --\> 00:45:28,000 Les mêmes lois se produisent

1179 00:45:28,000 --\> 00:45:29,000 dans tout l'espace entier.

1180 00:45:29,000 --\> 00:45:32,000 Oui, dans des réactions différentes,
tu vois.

1181 00:45:33,000 --\> 00:45:34,000 Ou si tu supprimes

1182 00:45:34,000 --\> 00:45:36,000 l'hypothèse d'homogénéité.

1183 00:45:36,000 --\> 00:45:37,000 Moi, j'ai surtout regardé

1184 00:45:37,000 --\> 00:45:38,000 l'hypothèse d'homogénéité.

1185 00:45:38,000 --\> 00:45:39,000 Donc typiquement,

1186 00:45:39,000 --\> 00:45:40,000 c'est quelque chose

1187 00:45:40,000 --\> 00:45:41,000 qui est toujours isotrope,

1188 00:45:41,000 --\> 00:45:42,000 mais qui est inhomogène.

1189 00:45:42,000 --\> 00:45:43,000 On a un oignon.

1190 00:45:43,000 --\> 00:45:45,000 Un oignon, il y a des couches, quoi.

1191 00:45:45,000 --\> 00:45:46,000 Il y a des androxybides et tout,

1192 00:45:46,000 --\> 00:45:47,000 par exemple.

1193 00:45:47,000 --\> 00:45:48,000 Tu peux retrouver

1194 00:45:48,000 --\> 00:45:53,000 certaines propriétés,

1195 00:45:53,000 --\> 00:45:54,000 mais le problème,

1201 00:46:00,000 --\> 00:46:01,000 c'est que tu ne retrouves pas tout.

1202 00:46:01,000 --\> 00:46:02,000 Donc, c'est des modèles alternatifs.

1203 00:46:02,000 --\> 00:46:03,000 Et le problème,

1204 00:46:03,000 --\> 00:46:04,000 c'est que les calculs sont un peu
sales

1205 00:46:04,000 --\> 00:46:05,000 et sont difficiles.

1206 00:46:05,000 --\> 00:46:09,000 De la même façon,

1207 00:46:09,000 --\> 00:46:10,000 les équations d'Einstein

1208 00:46:10,000 --\> 00:46:12,000 sont non linéaires.

1209 00:46:12,000 --\> 00:46:13,000 La plupart du temps,

1210 00:46:13,000 --\> 00:46:14,000 on suppose qu'elles sont linéaires.

1211 00:46:14,000 --\> 00:46:15,000 Et on fait toujours une séparation

1212 00:46:15,000 --\> 00:46:16,000 entre le fond,

1213 00:46:16,000 --\> 00:46:18,000 qui est homogène et isotrope.

1214 00:46:18,000 --\> 00:46:19,000 Mais peut-être,

1215 00:46:19,000 --\> 00:46:20,000 tu aurais dû m'arrêter dès le début.

1216 00:46:20,000 --\> 00:46:21,000 Toi, tu n'es pas homogène.

1217 00:46:21,000 --\> 00:46:22,000 Moi non plus, tu vois.

1218 00:46:22,000 --\> 00:46:23,000 Et en fait,

1219 00:46:23,000 --\> 00:46:24,000 on rajoute à la main,

1220 00:46:24,000 --\> 00:46:25,000 au-dessus de ça,

1221 00:46:25,000 --\> 00:46:26,000 des petites perturbations.

1222 00:46:26,000 --\> 00:46:27,000 Et eux, ils ont parlé,

1223 00:46:27,000 --\> 00:46:28,000 mes stagiaires,

1224 00:46:28,000 --\> 00:46:29,000 par exemple,

1225 00:46:29,000 --\> 00:46:30,000 ont beaucoup parlé

1226 00:46:30,000 --\> 00:46:31,000 de ces perturbations

1227 00:46:31,000 --\> 00:46:32,000 qui vont former des galaxies,

1228 00:46:32,000 --\> 00:46:33,000 des amas de galaxies.

1229 00:46:33,000 --\> 00:46:34,000 Et tu rajoutes à la main ça.

1230 00:46:34,000 --\> 00:46:35,000 Et donc,

1231 00:46:35,000 --\> 00:46:36,000 c'est un truc cohérent.

1232 00:46:36,000 --\> 00:46:37,000 C'est juste une séparation.

1233 00:46:37,000 --\> 00:46:38,000 Et toute l'idée,

1234 00:46:38,000 --\> 00:46:39,000 c'est que les petites perturbations,

1235 00:46:39,000 --\> 00:46:40,000 elles sont petites.

1236 00:46:40,000 --\> 00:46:41,000 Sauf que ce n'est pas le cas,

1237 00:46:41,000 --\> 00:46:42,000 tu vois.

1238 00:46:42,000 --\> 00:46:43,000 L'univers,

1239 00:46:43,000 --\> 00:46:44,000 sa densité moyenne,

1240 00:46:44,000 --\> 00:46:45,000 c'est à peu près

1241 00:46:45,000 --\> 00:46:46,000 3 protons par mètre cube.

1242 00:46:46,000 --\> 00:46:47,000 Donc,

1243 00:46:47,000 --\> 00:46:48,000 ce n'est pas beaucoup.

1244 00:46:48,000 --\> 00:46:49,000 Nous,

1245 00:46:49,000 --\> 00:46:50,000 on est à plus.

1246 00:46:50,000 --\> 00:46:51,000 Et donc,

1247 00:46:51,000 --\> 00:46:52,000 en fait,

1248 00:46:52,000 --\> 00:46:53,000 on n'est pas petit

1249 00:46:53,000 --\> 00:46:54,000 par rapport à 3 protons

1250 00:46:54,000 --\> 00:46:55,000 par mètre cube.

1251 00:46:55,000 --\> 00:46:56,000 Donc,

1252 00:46:56,000 --\> 00:46:57,000 on est une surdensité très forte.

1253 00:46:57,000 --\> 00:46:58,000 Donc,

1254 00:46:58,000 --\> 00:46:59,000 en fait,

1255 00:46:59,000 --\> 00:47:00,000 ces petites perturbations,

1256 00:47:00,000 --\> 00:47:01,000 elles deviennent plus grandes

1257 00:47:01,000 --\> 00:47:02,000 que le fond.

1258 00:47:02,000 --\> 00:47:03,000 Et tout le débat,

1259 00:47:03,000 --\> 00:47:04,000 c'est,

1260 00:47:04,000 --\> 00:47:05,000 est-ce que

1261 00:47:05,000 --\> 00:47:06,000 quand cette théorie

1262 00:47:06,000 --\> 00:47:07,000 des perturbations

1263 00:47:07,000 --\> 00:47:08,000 devient fausse,

1264 00:47:08,000 --\> 00:47:09,000 et elle devient fausse,

1265 00:47:09,000 --\> 00:47:10,000 on est plus plus 80,

1266 00:47:10,000 --\> 00:47:11,000 est-ce que le fond,

1267 00:47:11,000 --\> 00:47:12,000 les équations du fond,

1268 00:47:12,000 --\> 00:47:13,000 et le fond,

1269 00:47:13,000 --\> 00:47:14,000 c'est vraiment

1270 00:47:14,000 --\> 00:47:15,000 l'univers en expansion,

1271 00:47:15,000 --\> 00:47:16,000 il est homogène,

1272 00:47:16,000 --\> 00:47:17,000 isotrope,

1273 00:47:17,000 --\> 00:47:18,000 il y a de la matière noire,

1274 00:47:18,000 --\> 00:47:19,000 de l'énergie noire,

1275 00:47:19,000 --\> 00:47:20,000 est-ce que ces équations

1276 00:47:20,000 --\> 00:47:21,000 du fond ne vont pas

1277 00:47:21,000 --\> 00:47:22,000 être perturbées ?

1278 00:47:22,000 --\> 00:47:23,000 Donc,

1279 00:47:23,000 --\> 00:47:24,000 reformuler,

1280 00:47:24,000 --\> 00:47:25,000 est-ce que la formation des
structures des galaxies

1281 00:47:25,000 --\> 00:47:26,000 ne va pas perturber

1282 00:47:26,000 --\> 00:47:27,000 la façon dont on voit

1283 00:47:27,000 --\> 00:47:28,000 les quantités

1284 00:47:28,000 --\> 00:47:29,000 qui sont dans le fond.

1285 00:47:29,000 --\> 00:47:30,000 Donc,

1286 00:47:30,000 --\> 00:47:31,000 c'est deux choses

1287 00:47:31,000 --\> 00:47:32,000 que je t'ai dit.

1288 00:47:32,000 --\> 00:47:33,000 C'est d'autres,

1289 00:47:33,000 --\> 00:47:34,000 donc,

1290 00:47:34,000 --\> 00:47:35,000 pour résumer un peu.

1291 00:47:35,000 --\> 00:47:36,000 Donc,

1292 00:47:36,000 --\> 00:47:37,000 voilà.

1293 00:47:37,000 --\> 00:47:38,000 Après,

1294 00:47:38,000 --\> 00:47:39,000 je vais réélaborer,

1295 00:47:39,000 --\> 00:47:40,000 mais pour résumer

1296 00:47:40,000 --\> 00:47:41,000 ce que j'ai dit,

1297 00:47:41,000 --\> 00:47:42,000 les piliers de la cosmologie,

1298 00:47:42,000 --\> 00:47:43,000 je t'ai dit,

1299 00:47:43,000 --\> 00:47:44,000 c'est univers homogène,

1300 00:47:44,000 --\> 00:47:45,000 isotrope,

1301 00:47:45,000 --\> 00:47:46,000 gravitation décrite

1302 00:47:46,000 --\> 00:47:47,000 par les équations d'Einstein,

1303 00:47:47,000 --\> 00:47:48,000 et contenu au modèle standard.

1304 00:47:48,000 --\> 00:47:49,000 Et donc,

1305 00:47:49,000 --\> 00:47:50,000 si tu veux expliquer

1306 00:47:50,000 --\> 00:47:51,000 la matière noire,

1307 00:47:51,000 --\> 00:47:52,000 l'énergie noire,

1308 00:47:52,000 --\> 00:47:53,000 tu peux évidemment

1309 00:47:53,000 --\> 00:47:54,000 changer la gravitation

1310 00:47:54,000 --\> 00:47:55,000 ou mettre une nouvelle paritcule.

1311 00:47:55,000 --\> 00:47:56,000 Mais là,

1312 00:47:56,000 --\> 00:47:57,000 je te mentionne

1313 00:47:57,000 --\> 00:47:58,000 d'autres choses

1314 00:47:58,000 --\> 00:47:59,000 un peu alternatives.

1315 00:47:59,000 --\> 00:48:00,000 Donc,

1316 00:48:00,000 --\> 00:48:01,000 à savoir,

1317 00:48:01,000 --\> 00:48:02,000 casser l'hypothèse

1318 00:48:02,000 --\> 00:48:03,000 d'homogénéité

1319 00:48:03,000 --\> 00:48:04,000 ou d'isotropie.

1320 00:48:04,000 --\> 00:48:05,000 Ou,

1321 00:48:05,000 --\> 00:48:06,000 tu peux aussi te dire,

1322 00:48:06,000 --\> 00:48:07,000 OK,

1323 00:48:07,000 --\> 00:48:08,000 cette séparation fond,

1324 00:48:08,000 --\> 00:48:09,000 perturbation,

1325 00:48:09,000 --\> 00:48:10,000 est-ce qu'elle ne va pas perturber ?

1326 00:48:10,000 --\> 00:48:11,000 Et donc,

1327 00:48:11,000 --\> 00:48:12,000 tout le projet

1328 00:48:12,000 --\> 00:48:13,000 de ces théories-là,

1329 00:48:13,000 --\> 00:48:14,000 c'est de dire

1330 00:48:14,000 --\> 00:48:15,000 que l'énergie noire,

1331 00:48:15,000 --\> 00:48:16,000 la matière noire,

1332 00:48:16,000 --\> 00:48:17,000 serait des mirages

1333 00:48:17,000 --\> 00:48:18,000 dus à une résolution

1334 00:48:18,000 --\> 00:48:19,000 partielle de nos équations

1335 00:48:19,000 --\> 00:48:20,000 ou à une hypothèse

1336 00:48:20,000 --\> 00:48:21,000 d'isotropie

1337 00:48:21,000 --\> 00:48:22,000 ou d'homogénéité

1338 00:48:22,000 --\> 00:48:23,000 qui n'était pas

1339 00:48:23,000 --\> 00:48:24,000 le cas,

1340 00:48:24,000 --\> 00:48:25,000 tu vois.

1341 00:48:25,000 --\> 00:48:26,000 Et en fait,

1342 00:48:26,000 --\> 00:48:27,000 la plupart du temps,

1343 00:48:27,000 --\> 00:48:28,000 quand t'essaies d'explorer

1344 00:48:28,000 --\> 00:48:29,000 ce genre de choses,

1345 00:48:29,000 --\> 00:48:30,000 les deux,

1346 00:48:30,000 --\> 00:48:31,000 je les ai regardés un peu,

1347 00:48:31,000 --\> 00:48:32,000 tu arrives tout de suite

1348 00:48:32,000 --\> 00:48:33,000 sur des gros problèmes

1349 00:48:33,000 --\> 00:48:34,000 calculatoires.

1350 00:48:34,000 --\> 00:48:35,000 À savoir que,

1351 00:48:35,000 --\> 00:48:36,000 bon,

1352 00:48:36,000 --\> 00:48:37,000 j'en ai fait

1353 00:48:37,000 --\> 00:48:38,000 un des calculs,

1354 00:48:38,000 --\> 00:48:39,000 la plupart du temps,

1355 00:48:39,000 --\> 00:48:40,000 je trouve,

1356 00:48:40,000 --\> 00:48:41,000 par exemple,

1357 00:48:41,000 --\> 00:48:42,000 tout cette idée

1358 00:48:42,000 --\> 00:48:43,000 de l'histoire

1359 00:48:43,000 --\> 00:48:44,000 de fond perturbation,

1360 00:48:44,000 --\> 00:48:45,000 c'est souvent sous le nom

1361 00:48:45,000 --\> 00:48:46,000 de rétroaction.

1362 00:48:46,000 --\> 00:48:47,000 Donc,

1363 00:48:47,000 --\> 00:48:48,000 la rétroaction

1364 00:48:48,000 --\> 00:48:49,000 des perturbations

1365 00:48:49,000 --\> 00:48:50,000 sur les fonds,

1366 00:48:50,000 --\> 00:48:51,000 back reaction en anglais.

1367 00:48:51,000 --\> 00:48:52,000 Et donc,

1368 00:48:52,000 --\> 00:48:53,000 tout ce que j'ai fait

1369 00:48:53,000 --\> 00:48:54,000 sur ces choses-là,

1370 00:48:54,000 --\> 00:48:55,000 j'ai trouvé des trucs petits.

1371 00:48:55,000 --\> 00:48:56,000 J'ai trouvé que la quantité

1372 00:48:56,000 --\> 00:48:57,000 de matière noire,

1373 00:48:57,000 --\> 00:48:58,000 d'énergie noire

1374 00:48:58,000 --\> 00:48:59,000 étaient corrigées

1375 00:48:59,000 --\> 00:49:00,000 de façon petite

1376 00:49:00,000 --\> 00:49:01,000 par rapport que les perturbations

1377 00:49:01,000 --\> 00:49:02,000 corrigées de façon petite.

1378 00:49:02,000 --\> 00:49:03,000 Mais t'en as d'autres

1379 00:49:03,000 --\> 00:49:04,000 qui trouvent des grands

1380 00:49:04,000 --\> 00:49:05,000 et les gens se fight

1381 00:49:05,000 --\> 00:49:06,000 et ils ne sont jamais d'accord.

1382 00:49:06,000 --\> 00:49:07,000 Pourquoi ?

1383 00:49:07,000 --\> 00:49:08,000 Parce que c'est hyper compliqué

1384 00:49:08,000 --\> 00:49:09,000 à calculer.

1385 00:49:09,000 --\> 00:49:10,000 Et en fait,

1386 00:49:10,000 --\> 00:49:11,000 là,

1387 00:49:11,000 --\> 00:49:12,000 on arrive sur,

1388 00:49:12,000 --\> 00:49:13,000 de nouveau,

1389 00:49:13,000 --\> 00:49:14,000 un côté pas trop rose,

1390 00:49:14,000 --\> 00:49:15,000 c'est que

1391 00:49:15,000 --\> 00:49:16,000 c'est un problème difficile,

1392 00:49:16,000 --\> 00:49:17,000 le problème que je viens

1393 00:49:17,000 --\> 00:49:18,000 de te poser,

1394 00:49:18,000 --\> 00:49:19,000 tu vois,

1395 00:49:19,000 --\> 00:49:20,000 de prendre les équations

1396 00:49:20,000 --\> 00:49:21,000 d'Einstein totales,

1397 00:49:21,000 --\> 00:49:22,000 de virer l'hyp, de ne plus supposer

1398 00:49:22,000 --\> 00:49:23,000 l'hypothèse d'homogénéité

1399 00:49:23,000 --\> 00:49:24,000 et d'essayer de construire

1400 00:49:24,000 --\> 00:49:25,000 un modèle cosmologique.

1401 00:49:25,000 --\> 00:49:26,000 Tu peux filer ça

1402 00:49:26,000 --\> 00:49:27,000 à un doctorant

1403 00:49:27,000 --\> 00:49:28,000 si tu veux le faire pleurer,

1404 00:49:28,000 --\> 00:49:29,000 mais c'est des sujets

1405 00:49:29,000 --\> 00:49:30,000 de recherche

1406 00:49:30,000 --\> 00:49:31,000 que beaucoup de personnes

1407 00:49:31,000 --\> 00:49:32,000 ont fait

1408 00:49:32,000 --\> 00:49:33,000 et qui sont durs,

1409 00:49:33,000 --\> 00:49:34,000 en fait.

1410 00:49:34,000 --\> 00:49:35,000 Et c'est les problèmes

1411 00:49:35,000 --\> 00:49:36,000 ardus.

1412 00:49:36,000 --\> 00:49:37,000 Et de la même façon,

1413 00:49:37,000 --\> 00:49:38,000 cette histoire fond

1414 00:49:38,000 --\> 00:49:39,000 perturbations,

1415 00:49:39,000 --\> 00:49:40,000 il y a encore un débat

1416 00:49:40,000 --\> 00:49:41,000 dans la communauté scientifique

1417 00:49:41,000 --\> 00:49:42,000 qui a un tout petit peu

1418 00:49:42,000 --\> 00:49:43,000 baissé depuis 5 ans,

1419 00:49:43,000 --\> 00:49:44,000 mais il y a 10 ans,

1420 00:49:44,000 --\> 00:49:45,000 ça faisait rage.

1421 00:49:45,000 --\> 00:49:46,000 Et c'est pareil,

1422 00:49:46,000 --\> 00:49:47,000 c'est des questions dures

1423 00:49:47,000 --\> 00:49:48,000 auxquelles on n'a pas

1424 00:49:48,000 --\> 00:49:49,000 de réponse, en fait.

1425 00:49:50,000 --\> 00:49:51,000 Quand tu dis qu'il y a des problèmes
calculatoires, c'est en puissance de calcul ?

1426 00:49:51,000 --\> 00:49:52,000 C'est vraiment limité c'est ça ?

1427 00:49:52,000 --\> 00:49:53,000 Et pas que. Donc ouais. Puissance de
calcul,

1428 00:49:53,000 --\> 00:49:54,000 vraiment,

1429 00:49:54,000 --\> 00:49:55,000 beaucoup plus sale

1430 00:49:55,000 --\> 00:49:56,000 que les Simu N-corps

1431 00:49:56,000 --\> 00:49:57,000 que je t'ai montré et tout.

1432 00:49:57,000 --\> 00:49:58,000 Et surtout,

1433 00:49:58,000 --\> 00:49:59,000 en termes de Simu N-corps,

1434 00:49:59,000 --\> 00:50:00,000 il y a 2, 3 degrés de liberté

1435 00:50:00,000 --\> 00:50:01,000 qui se propagent

1436 00:50:01,000 --\> 00:50:02,000 et tu peux faire

1437 00:50:02,000 --\> 00:50:05,000 des gros calculs.

1438 00:50:05,000 --\> 00:50:07,000 Là, on parle des trucs,

1439 00:50:07,000 --\> 00:50:08,000 mais tu t'imagines pas

1440 00:50:08,000 --\> 00:50:09,000 les équations d'Einstein

1441 00:50:09,000 --\> 00:50:10,000 non linéaires,

1442 00:50:10,000 --\> 00:50:11,000 c'est vraiment

1443 00:50:11,000 --\> 00:50:12,000 comme prédire la météo

1444 00:50:12,000 --\> 00:50:13,000 aujourd'hui dans 6 mois.

1445 00:50:13,000 --\> 00:50:14,000 À partir de la météo aujourd'hui,

1446 00:50:14,000 --\> 00:50:15,000 quel temps il va faire

1447 00:50:15,000 --\> 00:50:16,000 dans 6 mois ?

1448 00:50:16,000 --\> 00:50:17,000 C'est des trucs,

1449 00:50:17,000 --\> 00:50:18,000 c'est sale,

1450 00:50:18,000 --\> 00:50:19,000 c'est vraiment dur à calculer.

1451 00:50:19,000 --\> 00:50:20,000 À côté de ça,

1452 00:50:20,000 --\> 00:50:21,000 la formation des filaments,

1453 00:50:21,000 --\> 00:50:22,000 des nœuds,

1454 00:50:22,000 --\> 00:50:23,000 de la toile cosmique,

1455 00:50:23,000 --\> 00:50:24,000 c'est des exercices de bébé.

1456 00:50:24,000 --\> 00:50:25,000 C'est pour ça qu'ils gagnent

1457 00:50:25,000 --\> 00:50:26,000 des prix.

1458 00:50:26,000 --\> 00:50:27,000 Enfin, qu'on gagne des prix

1459 00:50:27,000 --\> 00:50:28,000 d'ailleurs aussi

1460 00:50:28,000 --\> 00:50:29,000 parce que c'est des problèmes

1461 00:50:29,000 --\> 00:50:30,000 assez faciles

1462 00:50:30,000 --\> 00:50:31,000 de faire des progrès.

1463 00:50:31,000 --\> 00:50:32,000 Tu fais que les CPU,

1464 00:50:32,000 --\> 00:50:33,000 les ordinateurs

1465 00:50:33,000 --\> 00:50:34,000 qui sont un peu plus forts,

1466 00:50:34,000 --\> 00:50:35,000 hop, tu découvres

1467 00:50:35,000 --\> 00:50:36,000 de nouveau quelque chose.

1468 00:50:36,000 --\> 00:50:37,000 Donc, en fait,

1469 00:50:37,000 --\> 00:50:38,000 ces problèmes

1470 00:50:38,000 --\> 00:50:39,000 que je te dis,

1471 00:50:39,000 --\> 00:50:40,000 c'est des problèmes durs.

1472 00:50:40,000 --\> 00:50:41,000 Et donc,

1473 00:50:41,000 --\> 00:50:42,000 on va publier des papiers,

1474 00:50:42,000 --\> 00:50:43,000 on n'arrive pas,

1475 00:50:43,000 --\> 00:50:44,000 et c'est tombé

1476 00:50:44,000 --\> 00:50:45,000 des problèmes durs.

1477 00:50:45,000 --\> 00:50:46,000 En tout cas,

1478 00:50:46,000 --\> 00:50:47,000 ce qui est intéressant

1479 00:50:47,000 --\> 00:50:48,000 avec la matière noire,

1480 00:50:48,000 --\> 00:50:49,000 c'est que ça,

1481 00:50:49,000 --\> 00:50:50,000 on va dire que ça réaffirme

1482 00:50:50,000 --\> 00:50:51,000 vraiment le côté conventionnel

1483 00:50:51,000 --\> 00:50:52,000 des lois

1484 00:50:52,000 --\> 00:50:53,000 qu'on imagine sur l'univers.

1485 00:50:53,000 --\> 00:50:54,000 Exactement.

1486 00:50:54,000 --\> 00:50:55,000 Si on étudie la matière noire,

1487 00:50:55,000 --\> 00:50:56,000 on ne peut pas faire

1488 00:50:56,000 --\> 00:50:57,000 de l'ontologie en même temps.

1489 00:50:57,000 --\> 00:50:58,000 Oui.

1490 00:50:58,000 --\> 00:50:59,000 C'est impossible.

1491 00:50:59,000 --\> 00:51:00,000 Oui, oui, oui.

1492 00:51:00,000 --\> 00:51:01,000 Du coup,

1493 00:51:01,000 --\> 00:51:02,000 je trouve ça intéressant

1494 00:51:02,000 --\> 00:51:03,000 parce que ça pourrait calmer

1495 00:51:03,000 --\> 00:51:04,000 aussi quelques autres milieux

1496 00:51:04,000 --\> 00:51:05,000 qui se prennent

1497 00:51:05,000 --\> 00:51:06,000 très au sérieux.

1498 00:51:06,000 --\> 00:51:07,000 Oui, oui, oui.

1499 00:51:07,000 --\> 00:51:08,000 Oui, on a découvert

1500 00:51:08,000 --\> 00:51:09,000 cette particule,

1501 00:51:09,000 --\> 00:51:10,000 cette particule existe,

1502 00:51:10,000 --\> 00:51:11,000 on peut dire.

1503 00:51:11,000 --\> 00:51:12,000 Non,

1504 00:51:12,000 --\> 00:51:13,000 le concept de particules

1505 00:51:13,000 --\> 00:51:14,000 n'existe pas.

1506 00:51:15,000 --\> 00:51:16,000 Il n'existe pas.

1507 00:51:16,000 --\> 00:51:17,000 Effectivement.

1508 00:51:17,000 --\> 00:51:18,000 Après,

1509 00:51:18,000 --\> 00:51:19,000 oui,

1510 00:51:19,000 --\> 00:51:20,000 oui,

1511 00:51:20,000 --\> 00:51:21,000 c'est vrai.

1512 00:51:21,000 --\> 00:51:22,000 Mais après,

1513 00:51:22,000 --\> 00:51:23,000 on n'a pas détecté

1514 00:51:23,000 --\> 00:51:24,000 la matière noire

1515 00:51:24,000 --\> 00:51:25,000 en tant que particules.

1516 00:51:25,000 --\> 00:51:26,000 Alors que la plupart

1517 00:51:26,000 --\> 00:51:27,000 des personnes

1518 00:51:27,000 --\> 00:51:28,000 qui parlent

1519 00:51:28,000 --\> 00:51:29,000 de particules fondamentales...

1520 00:51:29,000 --\> 00:51:30,000 Oui,

1521 00:51:30,000 --\> 00:51:31,000 il y a quand même

1522 00:51:31,000 --\> 00:51:32,000 une observation.

1523 00:51:32,000 --\> 00:51:33,000 Au moins,

1524 00:51:33,000 --\> 00:51:34,000 oui.

1525 00:51:34,000 --\> 00:51:35,000 Donc,

1526 00:51:35,000 --\> 00:51:36,000 c'est un peu différent

1527 00:51:36,000 --\> 00:51:37,000 si on la détecte un jour.

1528 00:51:37,000 --\> 00:51:38,000 Mais là,

1529 00:51:38,000 --\> 00:51:39,000 oui,

1530 00:51:39,000 --\> 00:51:40,000 on parle de particules

1531 00:51:40,000 --\> 00:51:41,000 de matière noire,

1532 00:51:41,000 --\> 00:51:42,000 mais ça reste une hypothèse

1533 00:51:42,000 --\> 00:51:43,000 de travail.

1534 00:51:43,000 --\> 00:51:44,000 Mais en fait côté conventiel\...
Enfin de ce côté on est conscient

1535 00:51:44,000 --\> 00:51:45,000 que ces lois

1536 00:51:45,000 --\> 00:51:46,000 sont conventionnelles.

1537 00:51:46,000 --\> 00:51:47,000 Je pense qu'ils font

1538 00:51:47,000 --\> 00:51:48,000 peut-être partie

1539 00:51:48,000 --\> 00:51:49,000 du paradigme

1540 00:51:49,000 --\> 00:51:50,000 de l'astrophysique.

1541 00:51:50,000 --\> 00:51:51,000 C'est pour ça

1542 00:51:51,000 --\> 00:51:52,000 qu'on est capable

1543 00:51:52,000 --\> 00:51:53,000 d'imaginer autant

1544 00:51:53,000 --\> 00:51:54,000 de théories différentes,

1545 00:51:54,000 --\> 00:51:55,000 disons.

1546 00:51:55,000 --\> 00:51:56,000 On a un peu plus

1547 00:51:56,000 --\> 00:51:57,000 de liberté peut-être.

1548 00:51:57,000 --\> 00:51:58,000 Ca oui,

1549 00:51:58,000 --\> 00:51:59,000 oui.

1550 00:51:59,000 --\> 00:52:00,000 Et c'est aussi fructueux

1551 00:52:00,000 --\> 00:52:01,000 parce que,

1552 00:52:01,000 --\> 00:52:02,000 justement,

1553 00:52:02,000 --\> 00:52:03,000 par rapport au calcul

1554 00:52:03,000 --\> 00:52:04,000 très sale que je te disais

1555 00:52:04,000 --\> 00:52:05,000 avant,

1556 00:52:05,000 --\> 00:52:06,000 si tu mets juste

1557 00:52:06,000 --\> 00:52:07,000 une particule,

1558 00:52:07,000 --\> 00:52:08,000 il y a toutes

1559 00:52:08,000 --\> 00:52:09,000 tes techniques

1560 00:52:09,000 --\> 00:52:10,000 qui sont importées

1561 00:52:10,000 --\> 00:52:11,000 de la théorie des champs

1562 00:52:11,000 --\> 00:52:12,000 et de la physique des particules

1563 00:52:13,000 --\> 00:52:14,000 qui nous permettent de pondre tout
un tas de modèles,

1564 00:52:14,000 --\> 00:52:15,000 Et en fait c'est plus facile
d'écrire de la connaissance, entre guillements. Rapidement d'écrire un
papier et tout.

1565 00:52:15,000 --\> 00:52:16,000 Et même,

1566 00:52:16,000 --\> 00:52:17,000 souvent,

1567 00:52:17,000 --\> 00:52:18,000 on parle,

1568 00:52:18,000 --\> 00:52:19,000 on cherche,

1569 00:52:19,000 --\> 00:52:20,000 c'est la blague,

1570 00:52:20,000 --\> 00:52:21,000 comment ça marche déjà ?

1571 00:52:21,000 --\> 00:52:22,000 On cherche au pied du lampadaire.

1572 00:52:22,000 --\> 00:52:23,000 Tu sais,

1573 00:52:23,000 --\> 00:52:24,000 le bourré qui a perdu ses clés,

1574 00:52:24,000 --\> 00:52:25,000 il cherche au pied du lampadaire

1575 00:52:25,000 --\> 00:52:26,000 parce que c'est là

1576 00:52:26,000 --\> 00:52:27,000 qu'il y a la lumière,

1577 00:52:27,000 --\> 00:52:28,000 tu vois.

1578 00:52:28,000 --\> 00:52:29,000 Donc,

1579 00:52:29,000 --\> 00:52:30,000 parfois,

1580 00:52:30,000 --\> 00:52:31,000 il y en a qui,

1581 00:52:31,000 --\> 00:52:32,000 les moqueurs,

1582 00:52:32,000 --\> 00:52:33,000 tu vois,

1583 00:52:33,000 --\> 00:52:34,000 sur la matière noire,

1584 00:52:34,000 --\> 00:52:35,000 ils disent aussi

1585 00:52:35,000 --\> 00:52:36,000 on cherche au pied

1586 00:52:36,000 --\> 00:52:37,000 du lampadaire.

1587 00:52:37,000 --\> 00:52:38,000 Et voilà,

1588 00:52:38,000 --\> 00:52:39,000 ce que j'essaie

1589 00:52:39,000 --\> 00:52:40,000 de te faire passer,

1590 00:52:40,000 --\> 00:52:41,000 c'est qu'il existe des théories un
peu plus farfelues

1591 00:52:41,000 --\> 00:52:42,000 mais en fait c'est difficile d'avoir
une prédiction claire. Et une des raisons que lambda-CDM est le modèle
standard

1592 00:52:42,000 --\> 00:52:43,000 et je pense que ça fait partie

1593 00:52:43,000 --\> 00:52:44,000 des critères d'une bonne science,

1594 00:52:44,000 --\> 00:52:46,000 c'est qu'il a des prédictions
claires

1595 00:52:46,000 --\> 00:52:47,000 avec quelques paramètres

1596 00:52:47,000 --\> 00:52:48,000 qu'on peut checker

1597 00:52:48,000 --\> 00:52:49,000 et que ça marche

1598 00:52:49,000 --\> 00:52:50,000 facilement aussi,

1599 00:52:50,000 --\> 00:52:51,000 tu vois.

1600 00:52:51,000 --\> 00:52:52,000 Après,

1601 00:52:52,000 --\> 00:52:53,000 aller chercher vraiment

1602 00:52:53,000 --\> 00:52:54,000 les détails et tout,

1603 00:52:54,000 --\> 00:52:55,000 est-ce que c'est pas en fait ça,

1604 00:52:55,000 --\> 00:52:56,000 tu vois,

1605 00:52:56,000 --\> 00:52:57,000 ça demande que des gens plus malins

1606 00:52:57,000 --\> 00:52:58,000 trouvent des moyens

1607 00:52:58,000 --\> 00:52:59,000 de calculer ça

1608 00:52:59,000 --\> 00:53:00,000 de façon un peu intelligente

1609 00:53:00,000 --\> 00:53:01,000 ou que la communauté

1610 00:53:01,000 --\> 00:53:02,000 se mette d'accord

1611 00:53:02,000 --\> 00:53:03,000 au bout d'un moment.

1612 00:53:03,000 --\> 00:53:04,000 Et c'est compliqué,

1613 00:53:04,000 --\> 00:53:05,000 tu vois,

1614 00:53:05,000 --\> 00:53:06,000 dès que ça devient trop compliqué,

1615 00:53:06,000 --\> 00:53:07,000 personne pue,

1616 00:53:07,000 --\> 00:53:08,000 personne croit personne,

1617 00:53:08,000 --\> 00:53:09,000 chacun fait dans son coin

1618 00:53:09,000 --\> 00:53:10,000 et à la fin c'est dur de comparer
parce que t'imagines,

1619 00:53:10,000 --\> 00:53:11,000 il passe cinq ans à faire un calcul

1620 00:53:11,000 --\> 00:53:12,000 et après,

1621 00:53:12,000 --\> 00:53:13,000 je connais moins les mathématiques,

1622 00:53:13,000 --\> 00:53:14,000 mais parfois,

1623 00:53:14,000 --\> 00:53:15,000 tu sais,

1624 00:53:15,000 --\> 00:53:16,000 il y a ces gros problèmes

1625 00:53:16,000 --\> 00:53:17,000 en mathématiques,

1626 00:53:17,000 --\> 00:53:18,000 genre l'hypothèse de Riemann,

1627 00:53:18,000 --\> 00:53:19,000 la conjecture de Goldbach,

1628 00:53:19,000 --\> 00:53:20,000 ce genre de choses

1629 00:53:20,000 --\> 00:53:21,000 et je pense que

1630 00:53:21,000 --\> 00:53:22,000 tous les mathématiciens,

1631 00:53:22,000 --\> 00:53:23,000 ils ont un peu

1632 00:53:23,000 --\> 00:53:24,000 dans un coin,

1633 00:53:24,000 --\> 00:53:25,000 tous les mathématiciens

1634 00:53:25,000 --\> 00:53:26,000 normalement constitués

1635 00:53:26,000 --\> 00:53:27,000 ont un peu

1636 00:53:27,000 --\> 00:53:28,000 dans un coin de sa tête

1637 00:53:28,000 --\> 00:53:29,000 envie de le résoudre.

1638 00:53:29,000 --\> 00:53:30,000 Il a probablement

1639 00:53:30,000 --\> 00:53:31,000 essayé une fois ou deux,

1640 00:53:31,000 --\> 00:53:32,000 tu vois,

1641 00:53:32,000 --\> 00:53:33,000 un minimum,

1642 00:53:33,000 --\> 00:53:34,000 au moins une demi-heure,

1643 00:53:34,000 --\> 00:53:35,000 tu vois,

1644 00:53:35,000 --\> 00:53:36,000 mais la plupart du temps,

1645 00:53:36,000 --\> 00:53:37,000 il faut quand même

1646 00:53:37,000 --\> 00:53:38,000 un peu faire en sorte

1647 00:53:38,000 --\> 00:53:39,000 que tes recherches,

1648 00:53:39,000 --\> 00:53:40,000 tu vois à moins d'être hyper doué,

1649 00:53:40,000 --\> 00:53:41,000 c'est même une running joke,

1650 00:53:41,000 --\> 00:53:42,000 c'est même une blague

1651 00:53:42,000 --\> 00:53:43,000 assez connue chez les matheux,

1652 00:53:43,000 --\> 00:53:44,000 vas-y,

1653 00:53:44,000 --\> 00:53:45,000 je me prends un an,

1654 00:53:45,000 --\> 00:53:46,000 je vais essayer de résoudre

1655 00:53:46,000 --\> 00:53:47,000 la conjecture de Riemann,

1656 00:53:47,000 --\> 00:53:48,000 c'est la blague,

1657 00:53:48,000 --\> 00:53:49,000 en deuxième année de thèse,

1658 00:53:49,000 --\> 00:53:50,000 tu fais ça,

1659 00:53:50,000 --\> 00:53:51,000 tu vois,

1660 00:53:51,000 --\> 00:53:52,000 la première année,

1661 00:53:52,000 --\> 00:53:53,000 tu fais un peu des résultats,

1662 00:53:53,000 --\> 00:53:54,000 la deuxième année,

1663 00:53:54,000 --\> 00:53:55,000 tu résouds la conjecture

1664 00:53:55,000 --\> 00:53:56,000 de Riemann

1665 00:53:56,000 --\> 00:53:57,000 et la troisième année,

1666 00:53:57,000 --\> 00:53:58,000 tu rédiges ta thèse,

1667 00:53:58,000 --\> 00:53:59,000 tu vois,

1668 00:53:59,000 --\> 00:54:00,000 et je pense qu'en physique,

1669 00:54:00,000 --\> 00:54:01,000 on a un petit peu de ça aussi,

1670 00:54:01,000 --\> 00:54:02,000 tu vois,

1671 00:54:02,000 --\> 00:54:03,000 en cosmo au moins tu vois, 1672
00:54:03,000 --\> 00:54:04,000 on aimerait tous

1673 00:54:04,000 --\> 00:54:05,000 résoudre le problème

1674 00:54:05,000 --\> 00:54:06,000 de la matière noire,

1675 00:54:06,000 --\> 00:54:07,000 on aimerait tous s'attaquer à ce
problème difficile, vas-y

1676 00:54:08,000 --\> 00:54:09,000 virer l'homogénéité de l'univers et
trouver que ça marche du tonnerre,

1677 00:54:09,000 --\> 00:54:10,000 en faire une nouvelle Einstein, mais
les problèmes sont durs,

1678 00:54:10,000 --\> 00:54:11,000 tout le monde a déjà essayé

1679 00:54:11,000 --\> 00:54:12,000 et les calculs sont durs à mener

1680 00:54:12,000 --\> 00:54:13,000 et c'est dur d'avoir un truc,

1681 00:54:13,000 --\> 00:54:14,000 donc,

1682 00:54:14,000 --\> 00:54:15,000 au bout d'un moment,

1683 00:54:15,000 --\> 00:54:16,000 on ne sera pas sur un truc,

1684 00:54:16,000 --\> 00:54:17,000 vas-y,

1685 00:54:17,000 --\> 00:54:18,000 on va écrire un énième modèle de
particules,

1686 00:54:18,000 --\> 00:54:19,000 on va demander un peu de sous,

1687 00:54:19,000 --\> 00:54:20,000 tu vois,

1688 00:54:20,000 --\> 00:54:21,000 on va le faire,

1689 00:54:21,000 --\> 00:54:22,000 il y a peut-être un peu de ça,

1690 00:54:22,000 --\> 00:54:23,000 de nouveau,

1691 00:54:23,000 --\> 00:54:24,000 je fais un peu ma langue de pute

1692 00:54:24,000 --\> 00:54:25,000 sur la matière,

1693 00:54:25,000 --\> 00:54:26,000 mais il y a peut-être

1694 00:54:26,000 --\> 00:54:27,000 un petit peu de ça aussi,

1695 00:54:27,000 --\> 00:54:28,000 c'est que,

1696 00:54:28,000 --\> 00:54:29,000 peut-être que,

1697 00:54:29,000 --\> 00:54:30,000 oui,

1698 00:54:30,000 --\> 00:54:31,000 on n'ose pas l'avouer,

1699 00:54:31,000 --\> 00:54:32,000 mais on est bloqué,

1700 00:54:32,000 --\> 00:54:33,000 tu vois,

1701 00:54:33,000 --\> 00:54:34,000 on est bloqué, les calculs sont trop
durs, donc ouais peut-être

1702 00:54:34,000 --\> 00:54:35,000 ou peut-être pas, je connais pas le
futur, ça se trouve,

1703 00:54:35,000 --\> 00:54:36,000 demain,

1704 00:54:36,000 --\> 00:54:37,000 il y aura un changement de paradigme

1705 00:54:37,000 --\> 00:54:38,000 ou ça se trouve,

1706 00:54:38,000 --\> 00:54:39,000 demain,

1707 00:54:39,000 --\> 00:54:40,000 on va détecter la particule matière
noire

1708 00:54:40,000 --\> 00:54:41,000 et tout le monde nous racontera
l'histoire,

1709 00:54:41,000 --\> 00:54:42,000 ah,

1710 00:54:42,000 --\> 00:54:43,000 mais c'est quoi là,

1711 00:54:43,000 --\> 00:54:44,000 et peut-être que demain,

1712 00:54:44,000 --\> 00:54:45,000 on changera de paradigme,

1713 00:54:45,000 --\> 00:54:46,000 on se dit,

1714 00:54:46,000 --\> 00:54:47,000 ouais,

1715 00:54:47,000 --\> 00:54:48,000 on a pataugé pendant 20 ans,

1716 00:54:48,000 --\> 00:54:49,000 tu vois,

1717 00:54:49,000 --\> 00:54:50,000 les prédictions sont dures à faire

1718 00:54:50,000 --\> 00:54:51,000 et en fait,

1719 00:54:51,000 --\> 00:54:52,000 c'est dur de préduire sur l'histoire

1720 00:54:52,000 --\> 00:54:53,000 de la science,

1721 00:54:53,000 --\> 00:54:54,000 en fait,

1722 00:54:54,000 --\> 00:54:55,000 c'est ça,

1723 00:54:55,000 --\> 00:54:56,000 tu ne peux pas vraiment le faire,

1724 00:54:56,000 --\> 00:54:57,000 même si je peux te dire

1725 00:54:57,000 --\> 00:54:58,000 que par le passé,

1726 00:54:58,000 --\> 00:54:59,000 toutes les grosses anomalies

1727 00:54:59,000 --\> 00:55:00,000 ont été résolues par des
révolutions,

1728 00:55:01,000 --\> 00:55:02,000 qu'est-ce qui signifie que la
prochaine fois c'est ce qui va se produire,

1729 00:55:02,000 --\> 00:55:03,000 ouais ouais et surtout, toi tu
connais probablement mieux que moi, mais moi,

1730 00:55:03,000 --\> 00:55:04,000 je vois un petit peu

1731 00:55:04,000 --\> 00:55:05,000 la façon dont on raconte l'histoire,

1732 00:55:05,000 --\> 00:55:06,000 la façon dont j'ai appris la
physique,

1733 00:55:06,000 --\> 00:55:07,000 c'est dans un bouquin,

1734 00:55:07,000 --\> 00:55:08,000 il y a des équations qui
s'enchaînaient

1735 00:55:08,000 --\> 00:55:09,000 et donc,

1736 00:55:09,000 --\> 00:55:10,000 c'était logique,

1737 00:55:10,000 --\> 00:55:11,000 parfois,

1738 00:55:11,000 --\> 00:55:12,000 ils disaient,

1739 00:55:12,000 --\> 00:55:13,000 ils te parlaient de changement de
paradigme,

1740 00:55:13,000 --\> 00:55:14,000 les expériences de Morley et
Michelson,

1741 00:55:14,000 --\> 00:55:15,000 la catastrophe ultraviolette,

1742 00:55:15,000 --\> 00:55:16,000 ou Planck,

1743 00:55:16,000 --\> 00:55:17,000 je ne sais pas,

1744 00:55:17,000 --\> 00:55:18,000 ce genre de trucs,

1745 00:55:18,000 --\> 00:55:19,000 donc voilà,

1746 00:55:19,000 --\> 00:55:20,000 donc parfois,

1747 00:55:20,000 --\> 00:55:21,000 ils nous l'ont dit comme ça,

1748 00:55:21,000 --\> 00:55:22,000 et boum,

1749 00:55:22,000 --\> 00:55:23,000 changement de paradigme,

1750 00:55:23,000 --\> 00:55:24,000 mécanique quantique,

1751 00:55:24,000 --\> 00:55:25,000 tada et tout,

1752 00:55:25,000 --\> 00:55:26,000 mais je pense qu'il y a plein
d'autres fois

1753 00:55:26,000 --\> 00:55:27,000 où les gens,

1754 00:55:27,000 --\> 00:55:28,000 ils se prenaient chou sur des trucs,

1755 00:55:28,000 --\> 00:55:29,000 tu vois,

1756 00:55:29,000 --\> 00:55:30,000 ouais,

1757 00:55:30,000 --\> 00:55:31,000 changement de paradigme,

1758 00:55:31,000 --\> 00:55:32,000 et puis ça n'a juste pas bien
marché,

1759 00:55:32,000 --\> 00:55:33,000 tu vois,

1760 00:55:33,000 --\> 00:55:34,000 et on ne l'a pas appris en classe,

1761 00:55:34,000 --\> 00:55:35,000 tu vois.

1762 00:55:35,000 --\> 00:55:36,000 Non,

1763 00:55:36,000 --\> 00:55:37,000 c'est l'histoire des succès,

1764 00:55:37,000 --\> 00:55:38,000 quoi.

1765 00:55:38,000 --\> 00:55:39,000 Ouais,

1766 00:55:39,000 --\> 00:55:40,000 voilà,

1767 00:55:40,000 --\> 00:55:41,000 exactement.

1768 00:55:41,000 --\> 00:55:42,000 On n'a pas vu tous les ratés à côté.

1769 00:55:42,000 --\> 00:55:43,000 Exactement,

1770 00:55:43,000 --\> 00:55:44,000 et donc,

1771 00:55:44,000 --\> 00:55:45,000 ce n'est pas clair si,

1772 00:55:45,000 --\> 00:55:46,000 voilà,

1773 00:55:46,000 --\> 00:55:47,000 toi tu dis,

1774 00:55:47,000 --\> 00:55:48,000 ouais,

1775 00:55:48,000 --\> 00:55:49,000 toujours un changement de paradigme,

1776 00:55:49,000 --\> 00:55:50,000 mais en fait,

1777 00:55:50,000 --\> 00:55:51,000 je ne suis pas sûr,

1778 00:55:51,000 --\> 00:55:52,000 tu vois,

1779 00:55:52,000 --\> 00:55:53,000 et donc,

1780 00:55:53,000 --\> 00:55:54,000 tu vois,

1781 00:55:54,000 --\> 00:55:55,000 toi tu dis,

1782 00:55:55,000 --\> 00:55:56,000 on a toujours changé de paradigme,

1783 00:55:56,000 --\> 00:55:57,000 Ouais mais j'ai dit pour résoudre
les grosses anomalies.

1784 00:55:57,000 --\> 00:55:58,000 Ouais mais justement, à mon avis
c'est parce qu'on l'a vendu comme une grosse anomalie.

1785 00:55:58,000 --\> 00:55:59,000 Et il y en a d'autres en fait où
c'était juste un observateur qui était bourré tu vois et puis\...

1786 00:55:59,000 --\> 00:56:00,000 Par exemple il y a l'expérience de
Damas,

1787 00:56:00,000 --\> 00:56:01,000 je crois,

1788 00:56:01,000 --\> 00:56:02,000 sur la matière noire,

1789 00:56:02,000 --\> 00:56:03,000 ils prétendent avoir détecté la
matière noire,

1790 00:56:03,000 --\> 00:56:04,000 dans la cave,

1791 00:56:04,000 --\> 00:56:05,000 dans la montagne du Grand Sasso,

1792 00:56:05,000 --\> 00:56:06,000 en Italie,

1793 00:56:06,000 --\> 00:56:07,000 et c'est une expérience,

1794 00:56:07,000 --\> 00:56:08,000 c'est une anomalie et tout,

1795 00:56:08,000 --\> 00:56:09,000 et personne n'a jamais réussi à la
refaire,

1796 00:56:09,000 --\> 00:56:10,000 tu vois,

1797 00:56:10,000 --\> 00:56:11,000 ils ont construit d'autres
détecteurs,

1798 00:56:11,000 --\> 00:56:12,000 jamais ils ont réussi à la refaire,

1799 00:56:12,000 --\> 00:56:13,000 et donc,

1800 00:56:13,000 --\> 00:56:14,000 il y a plusieurs possibilités,

1801 00:56:14,000 --\> 00:56:15,000 soit ils ont un truc spécial dans
cette expérience,

1802 00:56:15,000 --\> 00:56:16,000 c'est parce qu'ils ont,

1803 00:56:16,000 --\> 00:56:17,000 tu vois,

1804 00:56:17,000 --\> 00:56:18,000 leur détecteur est fait en cadmium,

1805 00:56:18,000 --\> 00:56:19,000 ionisé 2+,

1806 00:56:19,000 --\> 00:56:20,000 et les autres utilisent du cadmium
ionisé 1+,

1807 00:56:21,000 --\> 00:56:22,000 et la matière noire,

1808 00:56:22,000 --\> 00:56:23,000 pour je chépa quelle raison,

1809 00:56:23,000 --\> 00:56:24,000 couple beaucoup plus au cadmium 2,

1810 00:56:24,000 --\> 00:56:25,000 tu vois,

1811 00:56:25,000 --\> 00:56:26,000 il y a probablement des choses,

1812 00:56:26,000 --\> 00:56:27,000 qu'ils ne peuvent pas faire
exactement la même,

1813 00:56:27,000 --\> 00:56:28,000 soit c'est qu'ils ont déconné,

1814 00:56:28,000 --\> 00:56:29,000 quoi,

1815 00:56:29,000 --\> 00:56:30,000 ouais,

1816 00:56:30,000 --\> 00:56:31,000 il y a eu du bruit,

1817 00:56:31,000 --\> 00:56:32,000 ou ils ont abusé,

1818 00:56:32,000 --\> 00:56:33,000 ou ils ont triché,

1819 00:56:33,000 --\> 00:56:34,000 tu vois,

1820 00:56:34,000 --\> 00:56:35,000 donc,

1821 00:56:35,000 --\> 00:56:36,000 il y a plein,

1822 00:56:36,000 --\> 00:56:37,000 il y a plein d'anomalies comme ça,

1823 00:56:37,000 --\> 00:56:38,000 là,

1824 00:56:38,000 --\> 00:56:39,000 récemment,

1825 00:56:39,000 --\> 00:56:40,000 ils ont détecté 5 antiprotons,

1826 00:56:40,000 --\> 00:56:41,000 un télescope,

1827 00:56:41,000 --\> 00:56:42,000 il y a 2-3 ans,

1828 00:56:42,000 --\> 00:56:43,000 ce n'est pas encore des résultats
publics,

1829 00:56:43,000 --\> 00:56:44,000 j'ai déjà des potes qui vont dans
les confs,

1830 00:56:44,000 --\> 00:56:45,000 qui parlent de ces résultats,

1831 00:56:46,000 --\> 00:56:47,000 qui ne sont pas encore publiés,

1832 00:56:47,000 --\> 00:56:48,000 parce que,

1833 00:56:48,000 --\> 00:56:49,000 et qui disent,

1834 00:56:49,000 --\> 00:56:50,000 ouais,

1835 00:56:50,000 --\> 00:56:51,000 si on en détecte un,

1836 00:56:51,000 --\> 00:56:52,000 ça change déjà complètement

1837 00:56:52,000 --\> 00:56:53,000 notre paradigme actuel,

1838 00:56:53,000 --\> 00:56:54,000 notre façon de voir,

1839 00:56:54,000 --\> 00:56:55,000 donc,

1840 00:56:55,000 --\> 00:56:56,000 là,

1841 00:56:56,000 --\> 00:56:57,000 5,

1842 00:56:57,000 --\> 00:56:58,000 et ils commencent à écrire

1843 00:56:58,000 --\> 00:56:59,000 toute une théorie hyper loufoque,

1844 00:56:59,000 --\> 00:57:00,000 ouais,

1845 00:57:00,000 --\> 00:57:01,000 regardez,

1846 00:57:01,000 --\> 00:57:02,000 là,

1847 00:57:02,000 --\> 00:57:03,000 disons,

1848 00:57:03,000 --\> 00:57:04,000 est-ce que ça va rester ou pas ?

1849 00:57:04,000 --\> 00:57:05,000 On va probablement construire
d'autres,

1850 00:57:05,000 --\> 00:57:06,000 tu vois,

1851 00:57:06,000 --\> 00:57:07,000 tu as peut-être,

1852 00:57:07,000 --\> 00:57:08,000 je ne sais pas si tu es assez jeune,

1853 00:57:08,000 --\> 00:57:09,000 il y avait une époque

1854 00:57:09,000 --\> 00:57:10,000 où ils parlaient,

1855 00:57:10,000 --\> 00:57:11,000 comment ça s'appelait ce truc,

1856 00:57:11,000 --\> 00:57:12,000 j'ai oublié,

1857 00:57:12,000 --\> 00:57:13,000 mais ils disaient

1858 00:57:13,000 --\> 00:57:14,000 qu'ils avaient trouvé des neutrinos
qui allaient plus vite que la lumière, c'était en 2010,

1859 00:57:15,000 --\> 00:57:16,000 c'était un hibou,

1860 00:57:16,000 --\> 00:57:17,000 ouais,

1861 00:57:17,000 --\> 00:57:18,000 je crois que c'était un hibou

1862 00:57:18,000 --\> 00:57:19,000 qui avait foutu le bordel

1863 00:57:19,000 --\> 00:57:20,000 dans leur machin,

1864 00:57:20,000 --\> 00:57:21,000 enfin,

1865 00:57:21,000 --\> 00:57:22,000 et donc,

1866 00:57:22,000 --\> 00:57:23,000 tu vois,

1867 00:57:23,000 --\> 00:57:24,000 et pareil,

1868 00:57:24,000 --\> 00:57:25,000 la matière noire,

1869 00:57:25,000 --\> 00:57:26,000 à un moment,

1870 00:57:26,000 --\> 00:57:27,000 ils pensaient,

1871 00:57:27,000 --\> 00:57:28,000 quand j'étais en thèse,

1872 00:57:28,000 --\> 00:57:29,000 ils pensaient qu'ils l'avaient
détectée,

1873 00:57:29,000 --\> 00:57:30,000 c'était une raie à 7 kev,

1874 00:57:30,000 --\> 00:57:31,000 et donc,

1875 00:57:31,000 --\> 00:57:32,000 en fait,

1876 00:57:32,000 --\> 00:57:33,000 ils avaient vu dans les galaxies

1877 00:57:33,000 --\> 00:57:34,000 que ça imitait à 7 kev,

1878 00:57:34,000 --\> 00:57:35,000 et ils pensaient que c'était

1879 00:57:35,000 --\> 00:57:36,000 de la matière noire

1880 00:57:36,000 --\> 00:57:37,000 qui s'était désintégrée

1881 00:57:37,000 --\> 00:57:38,000 dans des photons,

1882 00:57:38,000 --\> 00:57:39,000 il y avait une théorie fantaisiste

1883 00:57:39,000 --\> 00:57:40,000 qui disait

1884 00:57:40,000 --\> 00:57:41,000 qu'elle pouvait se désintégrer

1885 00:57:41,000 --\> 00:57:42,000 à 7 kev,

1886 00:57:42,000 --\> 00:57:43,000 en fait ils avaient un peu décalé,
c'était à 6,7 et 6,7 c'est une des raies du fluor,

1887 00:57:43,000 --\> 00:57:44,000 et donc voilà tu vois ça arrive,

1888 00:57:44,000 --\> 00:57:45,000 dès qu'on trouve

1889 00:57:45,000 --\> 00:57:46,000 un nouveau truc marrant,

1890 00:57:46,000 --\> 00:57:47,000 on va essayer de vérifier,

1891 00:57:47,000 --\> 00:57:48,000 mais tu vois,

1892 00:57:48,000 --\> 00:57:49,000 il y a plein de fois

1893 00:57:49,000 --\> 00:57:50,000 où c'est un pétard mouillé,

1894 00:57:50,000 --\> 00:57:51,000 tu vois,

1895 00:57:51,000 --\> 00:57:52,000 et donc,

1896 00:57:52,000 --\> 00:57:53,000 après,

1897 00:57:53,000 --\> 00:57:54,000 au bout d'un moment,

1898 00:57:54,000 --\> 00:57:55,000 on va le vendre,

1899 00:57:55,000 --\> 00:57:56,000 dans le bouqin

1900 00:57:56,000 --\> 00:57:57,000 comme le changement de paradigme,

1901 00:57:57,000 --\> 00:57:58,000 tu vois,

1902 00:57:58,000 --\> 00:57:59,000 évidemment,

1903 00:57:59,000 --\> 00:58:00,000 Michelson et Morley l'échec,

1904 00:58:00,000 --\> 00:58:01,000 oh lala,

1905 00:58:01,000 --\> 00:58:02,000 tu vois,

1906 00:58:02,000 --\> 00:58:03,000 et boum,

1907 00:58:03,000 --\> 00:58:04,000 il y a le génie qui arrive,

1908 00:58:04,000 --\> 00:58:05,000 qui change,

1909 00:58:05,000 --\> 00:58:06,000 mais Einstein,

1910 00:58:06,000 --\> 00:58:07,000 il avait plein d'idées fantaisistes

1911 00:58:07,000 --\> 00:58:08,000 aussi,

1912 00:58:08,000 --\> 00:58:09,000 tu vois,

1913 00:58:09,000 --\> 00:58:10,000 donc,

1914 00:58:10,000 --\> 00:58:11,000 c'est un peu une histoire

1915 00:58:11,000 --\> 00:58:12,000 qu'on se raconte de physiciens en
physiciens au coin du feu, regarde comme c'est beau la physique,

1916 00:58:12,000 --\> 00:58:13,000 et c'est bien aussi qu'on débriefe
un peu le marasme et les conneries qu'on raconte à longueur de journée
et qu'on se voit un peu comme une communauté,

1917 00:58:13,000 --\> 00:58:14,000 tu vois,

1918 00:58:14,000 --\> 00:58:15,000 et qu'on arrive à créer

1919 00:58:15,000 --\> 00:58:16,000 quelque chose

1920 00:58:16,000 --\> 00:58:17,000 qui probablement existe

1921 00:58:17,000 --\> 00:58:18,000 au-delà de nous,

1922 00:58:18,000 --\> 00:58:19,000 tu vois,

1923 00:58:19,000 --\> 00:58:20,000 moi,

1924 00:58:20,000 --\> 00:58:21,000 je pense,

1925 00:58:21,000 --\> 00:58:22,000 mais ça,

1926 00:58:22,000 --\> 00:58:23,000 c'est ma conviction personnelle
aussi,

1927 00:58:23,000 --\> 00:58:24,000 que les théories physiques

1928 00:58:24,000 --\> 00:58:25,000 qu'on écrit,

1929 00:58:25,000 --\> 00:58:26,000 elles peuvent vivre sans nous,

1930 00:58:26,000 --\> 00:58:27,000 tu vois,

1931 00:58:27,000 --\> 00:58:28,000 de la même façon

1932 00:58:28,000 --\> 00:58:29,000 que les objets mathématiques,

1933 00:58:29,000 --\> 00:58:30,000 tu vois,

1934 00:58:30,000 --\> 00:58:31,000 on a besoin d'êtres humains,

1935 00:58:31,000 --\> 00:58:32,000 tu vois,

1936 00:58:32,000 --\> 00:58:33,000 les objets mathématiques

1937 00:58:33,000 --\> 00:58:34,000 qu'on crée,

1938 00:58:34,000 --\> 00:58:35,000 j'imagine

1939 00:58:35,000 --\> 00:58:36,000 qu'il y a d'autres personnes

1940 00:58:36,000 --\> 00:58:37,000 s'ils font des maths

1941 00:58:37,000 --\> 00:58:38,000 sur d'autres planètes,

1942 00:58:38,000 --\> 00:58:39,000 même pas forcément des humains,

1943 00:58:39,000 --\> 00:58:40,000 certains concepts

1944 00:58:40,000 --\> 00:58:41,000 qu'on a développés,

1945 00:58:42,000 --\> 00:58:43,000 chépa moi, un espace euclidien par
exemple, il faut qu'on trace la somme des angles d'un triangle
rectangle,

1946 00:58:43,000 --\> 00:58:44,000 bah il faut être capable de les
interpréter, quoi.

1947 00:58:44,000 --\> 00:58:45,000 Bien sûr,

1948 00:58:45,000 --\> 00:58:46,000 mais je pense que ces choses-là,

1949 00:58:46,000 --\> 00:58:47,000 en tant que ontologie,

1950 00:58:47,000 --\> 00:58:48,000 vraiment,

1951 00:58:48,000 --\> 00:58:49,000 est-ce qu'elles existent

1952 00:58:49,000 --\> 00:58:50,000 au-delà de l'être humain ?

1953 00:58:50,000 --\> 00:58:51,000 Je pense que,

1954 00:58:51,000 --\> 00:58:52,000 mais c'est mon conviction
personnelle,

1955 00:58:52,000 --\> 00:58:53,000 c'est de la religion,

1956 00:58:53,000 --\> 00:58:54,000 on l'a beaucoup,

1957 00:58:54,000 --\> 00:58:55,000 c'est une conviction,

1958 00:58:55,000 --\> 00:58:56,000 je pense qu'elles existent

1959 00:58:56,000 --\> 00:58:57,000 au-delà de nous,

1960 00:58:57,000 --\> 00:58:58,000 tu vois,

1961 00:58:58,000 --\> 00:58:59,000 et de la même façon,

1962 00:58:59,000 --\> 00:59:00,000 les théories physiques,

1963 00:59:00,000 --\> 00:59:01,000 j'aime bien croire

1964 00:59:01,000 --\> 00:59:02,000 qu'elles existent au-delà de nous,

1965 00:59:02,000 --\> 00:59:03,000 tu vois.

1966 00:59:03,000 --\> 00:59:04,000 Bon,

1967 00:59:04,000 --\> 00:59:05,000 moi,

1968 00:59:05,000 --\> 00:59:06,000 je n'aurais pas forcément

1969 00:59:06,000 --\> 00:59:07,000 cette vision,

1970 00:59:07,000 --\> 00:59:08,000 mais\...

1971 00:59:08,000 --\> 00:59:09,000 Ça, pour moi,

1972 00:59:09,000 --\> 00:59:10,000 c'est vraiment comme la religion,

1973 00:59:11,000 --\> 00:59:12,000 tu vois, tu me dis chuis catholique,
chuis protestant\...

1974 00:59:12,000 --\> 00:59:13,000 bah d'ailleurs sur ce sujet-là, il y
a souvent deux visions assez larges qui sont opposées, je les ai vues,

1975 00:59:13,000 --\> 00:59:14,000 je ne sais pas si tu connais Duhem,

1976 00:59:14,000 --\> 00:59:15,000 c'est un physicien,

1977 00:59:15,000 --\> 00:59:16,000 mais aussi un philosophe des
sciences

1978 00:59:16,000 --\> 00:59:17,000 au début des années 20,

1979 00:59:17,000 --\> 00:59:18,000 et lui,

1980 00:59:18,000 --\> 00:59:19,000 il avait cette vision

1981 00:59:19,000 --\> 00:59:20,000 sur laquelle

1982 00:59:20,000 --\> 00:59:22,000 les lois en physique

1983 00:59:22,000 --\> 00:59:23,000 et les théories

1984 00:59:23,000 --\> 00:59:24,000 sont juste représentatives,

1985 00:59:24,000 --\> 00:59:25,000 et selon lui,

1986 00:59:25,000 --\> 00:59:26,000 on ne peut rien connaître

1987 00:59:26,000 --\> 00:59:27,000 au-delà,

1988 00:59:27,000 --\> 00:59:28,000 scientifiquement.

1989 00:59:28,000 --\> 00:59:29,000 Si tu postules une ontologie,

1990 00:59:29,000 --\> 00:59:30,000 c'est que,

1991 00:59:30,000 --\> 00:59:31,000 ben,

1992 00:59:31,000 --\> 00:59:32,000 tu fais de la religion

1993 00:59:32,000 --\> 00:59:33,000 ou autre chose,

1994 00:59:33,000 --\> 00:59:34,000 et ça,

1995 00:59:34,000 --\> 00:59:35,000 il dit,

1996 00:59:35,000 --\> 00:59:36,000 OK,

1997 00:59:36,000 --\> 00:59:37,000 mais pas en physique,

1998 00:59:37,000 --\> 00:59:38,000 c'est l'horreur (audio peu clair).

1999 00:59:38,000 --\> 00:59:39,000 Et il y a une autre vision

2000 00:59:39,000 --\> 00:59:40,000 qui dit, c'est celle de Poincaré,

2001 00:59:40,000 --\> 00:59:41,000 ben non,

2002 00:59:41,000 --\> 00:59:42,000 Duhem,

2003 00:59:42,000 --\> 00:59:43,000 en fait,

2004 00:59:43,000 --\> 00:59:44,000 tu n'as même pas besoin

2005 00:59:44,000 --\> 00:59:45,000 de supposer

2006 00:59:45,000 --\> 00:59:46,000 qu'il y ait quelque chose

2007 00:59:46,000 --\> 00:59:47,000 qui connaît sa boucle-là,

2008 00:59:47,000 --\> 00:59:48,000 il n'y a juste rien.

2009 00:59:48,000 --\> 00:59:49,000 D'accord,

2010 00:59:49,000 --\> 00:59:50,000 c'est la fin,

2011 00:59:50,000 --\> 00:59:51,000 on arrive au bout.

2012 00:59:51,000 --\> 00:59:52,000 Poincaré,

2013 00:59:52,000 --\> 00:59:53,000 il était là,

2014 00:59:53,000 --\> 00:59:54,000 il y a des lois

2015 00:59:54,000 --\> 00:59:55,000 qui décrivent une certaine

2016 00:59:55,000 --\> 00:59:56,000 structure de la réalité,

2017 00:59:56,000 --\> 00:59:57,000 on va s'arrêter ici.

2018 00:59:57,000 --\> 00:59:58,000 Mais moi,

2019 00:59:58,000 --\> 00:59:59,000 je trouve que ça,

2020 00:59:59,000 --\> 01:00:00,000 c'est un peu difficile

2021 01:00:00,000 --\> 01:00:01,000 parce que,

2022 01:00:01,000 --\> 01:00:02,000 si on s'arrête ici,

2023 01:00:02,000 --\> 01:00:03,000 pourquoi on continue

2024 01:00:03,000 --\> 01:00:04,000 à chercher plus loin ?

2025 01:00:04,000 --\> 01:00:05,000 Pourquoi continuer

2026 01:00:05,000 --\> 01:00:06,000 à chercher plus loin ?

2027 01:00:06,000 --\> 01:00:07,000 Pourquoi se dire,

2028 01:00:07,000 --\> 01:00:08,000 il peut y avoir encore

2029 01:00:08,000 --\> 01:00:09,000 quelque chose, (vous perdez votre
temps), c'est qu'à un moment on postule quelque chose d'arrêté,

2030 01:00:09,000 --\> 01:00:10,000 en tout cas on peut,

2031 01:00:10,000 --\> 01:00:11,000 bien le décrire,

2032 01:00:11,000 --\> 01:00:12,000 et bien l'observer ?

2033 01:00:12,000 --\> 01:00:13,000 Mais pour moi,

2034 01:00:13,000 --\> 01:00:14,000 description et observation,

2035 01:00:14,000 --\> 01:00:15,000 c'est un appareil instrumental

2036 01:00:15,000 --\> 01:00:16,000 et théorique

2037 01:00:16,000 --\> 01:00:17,000 qui est fondamentalement humain.

2038 01:00:17,000 --\> 01:00:18,000 Oui oui oui,

2039 01:00:18,000 --\> 01:00:19,000 le reste je pense que c'est vraiment

2040 01:00:19,000 --\> 01:00:20,000 des convictions,

2041 01:00:20,000 --\> 01:00:21,000 il n'y a pas de...

2042 01:00:21,000 --\> 01:00:22,000 Oui,

2043 01:00:22,000 --\> 01:00:23,000 ça fonctionne.

2044 01:00:23,000 --\> 01:00:24,000 Je pense que c'est

2045 01:00:24,000 --\> 01:00:25,000 un point intéressant aussi

2046 01:00:25,000 --\> 01:00:26,000 par rapport à la différence

2047 01:00:26,000 --\> 01:00:27,000 entre physique

2048 01:00:27,000 --\> 01:00:28,000 et,

2049 01:00:28,000 --\> 01:00:29,000 par exemple,

2050 01:00:29,000 --\> 01:00:30,000 on peut dire la météo,

2051 01:00:30,000 --\> 01:00:31,000 c'est peut-être aussi

2052 01:00:31,000 --\> 01:00:32,000 de la physique,

2053 01:00:32,000 --\> 01:00:33,000 mais c'est que,

2054 01:00:33,000 --\> 01:00:34,000 nous,

2055 01:00:34,000 --\> 01:00:35,000 ça marche relativement bien

2056 01:00:35,000 --\> 01:00:36,000 parce qu'on se pose

2057 01:00:36,000 --\> 01:00:37,000 des questions simples.

2058 01:00:37,000 --\> 01:00:38,000 Et donc on arrive

2059 01:00:38,000 --\> 01:00:39,000 entre guillemets

2060 01:00:39,000 --\> 01:00:40,000 à décrire la nature,

2061 01:00:40,000 --\> 01:00:41,000 la réalité.

2062 01:00:41,000 --\> 01:00:42,000 En fait,

2063 01:00:42,000 --\> 01:00:43,000 pour moi,

2064 01:00:43,000 --\> 01:00:44,000 on ne décrit pas la réalité,

2065 01:00:44,000 --\> 01:00:45,000 on décrit

2066 01:00:45,000 --\> 01:00:46,000 une réalité domptée.

2067 01:00:46,000 --\> 01:00:47,000 Donc,

2068 01:00:47,000 --\> 01:00:48,000 si je peux faire

2069 01:00:48,000 --\> 01:00:49,000 une métaphore

2070 01:00:49,000 --\> 01:00:50,000 avec des animaux,

2071 01:00:50,000 --\> 01:00:51,000 tu as les tigres

2072 01:00:51,000 --\> 01:00:52,000 dans la savane

2073 01:00:52,000 --\> 01:00:53,000 et tu as les tigres

2074 01:00:53,000 --\> 01:00:54,000 domptés

2075 01:00:54,000 --\> 01:00:55,000 qu'on montre dans le zoo,

2076 01:00:55,000 --\> 01:00:56,000 tu vois,

2077 01:00:56,000 --\> 01:00:57,000 et dans le zoo,

2078 01:00:57,000 --\> 01:00:58,000 hop,

2079 01:00:58,000 --\> 01:00:59,000 tu mets un coup de fouet,

2080 01:00:59,000 --\> 01:01:00,000 il fait comme ça,

2081 01:01:00,000 --\> 01:01:01,000 et tout,

2082 01:01:01,000 --\> 01:01:02,000 tu vois,

2083 01:01:02,000 --\> 01:01:03,000 et tu peux faire,

2084 01:01:03,000 --\> 01:01:04,000 regarde,

2085 01:01:04,000 --\> 01:01:05,000 tu fais une prédiction,

2086 01:01:05,000 --\> 01:01:06,000 le tigre va monter à ce moment-là

2087 01:01:06,000 --\> 01:01:07,000 petit coup de fouet.

2088 01:01:07,000 --\> 01:01:08,000 Et je pense que la réalité est plus
complexe que ce qu'on décrit,

2089 01:01:08,000 --\> 01:01:09,000 donc après,

2090 01:01:09,000 --\> 01:01:10,000 qu'est-ce qu'on a de la réalité

2091 01:01:10,000 --\> 01:01:11,000 aussi au bout d'un moment,

2092 01:01:11,000 --\> 01:01:12,000 tu vois ?

2093 01:01:12,000 --\> 01:01:13,000 Donc,

2094 01:01:13,000 --\> 01:01:14,000 effectivement,

2095 01:01:14,000 --\> 01:01:15,000 c'est un peu idéalisé,

2096 01:01:15,000 --\> 01:01:16,000 ce qu'on montre,

2097 01:01:16,000 --\> 01:01:17,000 et effectivement,

2098 01:01:17,000 --\> 01:01:18,000 dès que tu commences

2099 01:01:18,000 --\> 01:01:19,000 à te poser

2100 01:01:19,000 --\> 01:01:20,000 des vrais problèmes concrets,

2101 01:01:20,000 --\> 01:01:21,000 genre,

2102 01:01:21,000 --\> 01:01:22,000 qu'est-ce que la vie,

2103 01:01:22,000 --\> 01:01:23,000 comment notre cerveau

2104 01:01:23,000 --\> 01:01:24,000 y marche et tout,

2105 01:01:24,000 --\> 01:01:25,000 là,

2106 01:01:25,000 --\> 01:01:26,000 les physiciens

2107 01:01:26,000 --\> 01:01:27,000 il est quasiment muet,

2108 01:01:27,000 --\> 01:01:28,000 et ces outils,

2109 01:01:28,000 --\> 01:01:29,000 ces techniques,

2110 01:01:29,000 --\> 01:01:30,000 ils vont commencer

2111 01:01:30,000 --\> 01:01:31,000 à te créer une équation

2112 01:01:31,000 --\> 01:01:32,000 qui ne va jamais réussir

2113 01:01:32,000 --\> 01:01:33,000 à résoudre,

2114 01:01:33,000 --\> 01:01:34,000 ils vont faire des simu,

2115 01:01:34,000 --\> 01:01:35,000 ça ne va pas marcher non plus.

2116 01:01:35,000 --\> 01:01:36,000 Et après, c'est là que ben les
frontières de la physique s'arrêtent,

2117 01:01:36,000 --\> 01:01:37,000 et faut faire de la chimie, de la
biologie, et tout, et voilà après peut-être qu'un chimiste,

2118 01:01:37,000 --\> 01:01:38,000 il a une autre vision de la réalité

2119 01:01:38,000 --\> 01:01:39,000 qu'un physicien,

2120 01:01:39,000 --\> 01:01:40,000 tu vois ?

2121 01:01:40,000 --\> 01:01:41,000 Donc,

2122 01:01:41,000 --\> 01:01:42,000 mais bon,

2123 01:01:42,000 --\> 01:01:43,000 je ne sais pas

2124 01:01:43,000 --\> 01:01:44,000 si ça apporte un peu d'eau au
moulin,

2125 01:01:44,000 --\> 01:01:45,000 si on disait qu'est-ce que\...

2126 01:01:45,000 --\> 01:01:46,000 Mais pour moi,

2127 01:01:46,000 --\> 01:01:47,000 peut-être là aussi,

2128 01:01:47,000 --\> 01:01:48,000 vu qu'on disait

2129 01:01:48,000 --\> 01:01:49,000 qu'on n'était pas d'accord,

2130 01:01:49,000 --\> 01:01:50,000 là où c'est intéressant,

2131 01:01:50,000 --\> 01:01:51,000 c'est peut-être

2132 01:01:51,000 --\> 01:01:52,000 qu'est-ce qu'on met

2133 01:01:52,000 --\> 01:01:53,000 sous le mot réalité,

2134 01:01:53,000 --\> 01:01:54,000 tu vois ?

2135 01:01:54,000 --\> 01:01:55,000 Oui, bien sûr.

2136 01:01:55,000 --\> 01:01:56,000 Donc,

2137 01:01:56,000 --\> 01:01:57,000 voilà.

2138 01:01:57,000 --\> 01:01:58,000 Là,

2139 01:01:58,000 --\> 01:01:59,000 ça dépend de la science

2140 01:01:59,000 --\> 01:02:00,000 que tout a chacun.

2141 01:02:00,000 --\> 01:02:01,000 Si tu demandes

2142 01:02:01,000 --\> 01:02:02,000 au premier venu

2143 01:02:02,000 --\> 01:02:03,000 qui n'est pas un chercheur,

2144 01:02:03,000 --\> 01:02:04,000 oui, la réalité est très différente,
c'est-à-dire que l'idée qu'il se fait de l'atome n'a rien à voir avec le
chercheur (oui j'imagine, oui oui) en physique des particules

2145 01:02:05,000 --\> 01:02:06,000 ou même un étudiant

2146 01:02:06,000 --\> 01:02:07,000 de L3 de physique,

2147 01:02:07,000 --\> 01:02:08,000 bien sûr.

2148 01:02:10,000 --\> 01:02:11,000 Bah en tout cas,

2149 01:02:11,000 --\> 01:02:12,000 pour la matière noire,

2150 01:02:12,000 --\> 01:02:13,000 c'est intéressant de voir

2151 01:02:13,000 --\> 01:02:14,000 qu'il peut vraiment y avoir

2152 01:02:14,000 --\> 01:02:15,000 une concurrence de modèles

2153 01:02:15,000 --\> 01:02:16,000 et qu'en même temps,

2154 01:02:16,000 --\> 01:02:17,000 les options sont très larges.

2155 01:02:17,000 --\> 01:02:18,000 Oui, oui, oui.

2156 01:02:18,000 --\> 01:02:19,000 Ce n'est pas forcément

2157 01:02:19,000 --\> 01:02:20,000 une opposition

2158 01:02:20,000 --\> 01:02:21,000 diamétralement opposée.

2159 01:02:21,000 --\> 01:02:22,000 Mais après,

2160 01:02:22,000 --\> 01:02:23,000 un autre truc aussi,

2161 01:02:23,000 --\> 01:02:24,000 c'est que\...

2162 01:02:24,000 --\> 01:02:25,000 Il y a des écoles aussi.

2163 01:02:25,000 --\> 01:02:26,000 Oui,

2164 01:02:26,000 --\> 01:02:27,000 il y a des écoles,

2165 01:02:27,000 --\> 01:02:28,000 comme je t'ai dit,

2166 01:02:28,000 --\> 01:02:29,000 et aussi,

2167 01:02:29,000 --\> 01:02:30,000 si tu regardes

2168 01:02:30,000 --\> 01:02:31,000 la production scientifique,

2169 01:02:31,000 --\> 01:02:32,000 effectivement,

2170 01:02:32,000 --\> 01:02:33,000 tu pourrais voir

2171 01:02:33,000 --\> 01:02:34,000 que Lambda CDM

2172 01:02:34,000 --\> 01:02:35,000 est très majoritaire.

2173 01:02:35,000 --\> 01:02:36,000 Certaines personnes

2174 01:02:36,000 --\> 01:02:37,000 s'en plaignent.

2175 01:02:37,000 --\> 01:02:38,000 Mais à l'inverse,

2176 01:02:38,000 --\> 01:02:39,000 tu discutes avec les gens,

2177 01:02:39,000 --\> 01:02:40,000 même les gens

2178 01:02:40,000 --\> 01:02:41,000 qui bossent

2179 01:02:41,000 --\> 01:02:42,000 dans Lambda CDM.

2180 01:02:42,000 --\> 01:02:43,000 T'en as peu

2181 01:02:43,000 --\> 01:02:44,000 qui y croient.

2182 01:02:44,000 --\> 01:02:45,000 Mais c'est juste

2183 01:02:45,000 --\> 01:02:46,000 qu'au bout d'un moment,

2184 01:02:46,000 --\> 01:02:47,000 tu es quand même obligé

2185 01:02:47,000 --\> 01:02:48,000 déjà de faire avancer

2186 01:02:48,000 --\> 01:02:49,000 le train.

2187 01:02:49,000 --\> 01:02:50,000 Mais moi,

2188 01:02:50,000 --\> 01:02:51,000 je vais plutôt travailler

2189 01:02:51,000 --\> 01:02:52,000 sur la théorie alternative.

2190 01:02:52,000 --\> 01:02:53,000 Et c'est marrant

2191 01:02:53,000 --\> 01:02:54,000 parce que j'ai souvent

2192 01:02:54,000 --\> 01:02:55,000 été bien reçu,

2193 01:02:55,000 --\> 01:02:56,000 même par les plus fervents

2194 01:02:56,000 --\> 01:02:57,000 partisans de Lambda CDM

2195 01:02:57,000 --\> 01:02:58,000 parce qu'au fond d'eux,

2196 01:02:58,000 --\> 01:02:59,000 ils sont quand même contents

2197 01:02:59,000 --\> 01:03:00,000 que d'autres personnes

2198 01:03:00,000 --\> 01:03:01,000 font ça.

2199 01:03:01,000 --\> 01:03:02,000 Donc, il ne faut pas

2200 01:03:02,000 --\> 01:03:03,000 que s'en tenir.

2201 01:03:03,000 --\> 01:03:04,000 Si tu regardes juste

2202 01:03:04,000 --\> 01:03:05,000 leur CV,

2203 01:03:05,000 --\> 01:03:06,000 les publications,

2204 01:03:06,000 --\> 01:03:07,000 le machin,

2205 01:03:07,000 --\> 01:03:08,000 tu discutes avec les gens

2206 01:03:08,000 --\> 01:03:09,000 ou n'importe où.

2207 01:03:09,000 --\> 01:03:10,000 Tu donnes un séminaire.

2208 01:03:10,000 --\> 01:03:11,000 Tu vas voir que la communauté

2209 01:03:11,000 --\> 01:03:12,000 est plus ouverte

2210 01:03:12,000 --\> 01:03:13,000 que les chiffres bruts

2211 01:03:13,000 --\> 01:03:14,000 laissent penser.

2212 01:03:14,000 --\> 01:03:15,000 Donc, ça,

2213 01:03:15,000 --\> 01:03:16,000 c'est mon ressenti aussi.

2214 01:03:16,000 --\> 01:03:17,000 Après, bon.

2215 01:03:17,000 --\> 01:03:18,000 Moi, je l'ai vu ça

2216 01:03:18,000 --\> 01:03:19,000 pour les doctorants.

2217 01:03:19,000 --\> 01:03:20,000 Ça ne les gêne pas

2218 01:03:20,000 --\> 01:03:21,000 de se retravailler

2219 01:03:21,000 --\> 01:03:22,000 sur MOND,

2220 01:03:22,000 --\> 01:03:23,000 se retravailler sur Lambda CDM.

2221 01:03:23,000 --\> 01:03:24,000 Après,

2222 01:03:24,000 --\> 01:03:25,000 mais aussi sur un bémol

2223 01:03:25,000 --\> 01:03:26,000 qu'ici,

2224 01:03:26,000 --\> 01:03:27,000 on est un peu le hub.

2225 01:03:27,000 --\> 01:03:28,000 Oui, on m'a dit ça.

2226 01:03:28,000 --\> 01:03:29,000 Strasbourg,

2227 01:03:29,000 --\> 01:03:30,000 c'est un peu spécial.

2228 01:03:30,000 --\> 01:03:31,000 Il n'y a que Strasbourg.

2229 01:03:31,000 --\> 01:03:32,000 En gros,

2230 01:03:32,000 --\> 01:03:33,000 MOND,

2231 01:03:33,000 --\> 01:03:34,000 le M,

2232 01:03:34,000 --\> 01:03:35,000 c'est Milgrom.

2233 01:03:35,000 --\> 01:03:36,000 Non, c'est Modified.

2234 01:03:36,000 --\> 01:03:37,000 Mais le père de MOND,

2235 01:03:37,000 --\> 01:03:38,000 c'est Milgrom.

2236 01:03:38,000 --\> 01:03:39,000 Et les deux personnes

2237 01:03:39,000 --\> 01:03:40,000 qui ont écrit

2238 01:03:40,000 --\> 01:03:41,000 la revue la plus citée

2239 01:03:41,000 --\> 01:03:42,000 sur MOND,

2240 01:03:42,000 --\> 01:03:43,000 c'est Benoît

2241 01:03:43,000 --\> 01:03:44,000 et un gars

2242 01:03:44,000 --\> 01:03:45,000 qui s'appelle Maggo.

2243 01:03:45,000 --\> 01:03:46,000 C'est les deux gros gourous.

2244 01:03:46,000 --\> 01:03:47,000 Tu dis MOND,

2245 01:03:47,000 --\> 01:03:48,000 il y a ce gars,

2246 01:03:48,000 --\> 01:03:49,000 la Milgrom,

2247 01:03:49,000 --\> 01:03:50,000 qui l'a inventé,

2248 01:03:50,000 --\> 01:03:51,000 qui est maintenant

2249 01:03:51,000 --\> 01:03:52,000 à 80 balais.

2250 01:03:52,000 --\> 01:03:53,000 Et tu as Benoît

2251 01:03:53,000 --\> 01:03:54,000 et l'autre

2252 01:03:54,000 --\> 01:03:55,000 qui sont les deux locomotives.

2253 01:03:55,000 --\> 01:03:56,000 Mais Benoît,

2254 01:03:56,000 --\> 01:03:57,000 il travaille dessus

2255 01:03:57,000 --\> 01:03:58,000 depuis quand ?

2256 01:03:58,000 --\> 01:03:59,000 En fait,

2257 01:04:00,000 --\> 01:04:01,000 j'ai pas encore pu beaucoup discuter
avec lui.

2258 01:04:01,000 --\> 01:04:02,000 Benoît ? Dans sa thèse je pense je
suis pas sûr, si en post-doc il s'y est mis

2259 01:04:02,000 --\> 01:04:03,000 Il a écrit une revue en 2012.

2260 01:04:03,000 --\> 01:04:05,000 Il a eu le poste en 2009.

2261 01:04:05,000 --\> 01:04:06,000 Je pense qu'il a commencé

2262 01:04:06,000 --\> 01:04:07,000 soit pendant sa thèse

2263 01:04:07,000 --\> 01:04:08,000 soit un peu après sa thèse.

2264 01:04:10,000 --\> 01:04:11,000 Je vais peut-être te laisser

2265 01:04:11,000 --\> 01:04:12,000 parce que je suis en retard.

2266 01:04:12,000 --\> 01:04:14,000 Je ne peux pas te retenir.

2267 01:04:14,000 --\> 01:04:15,000 Non, pas de souci.

2268 01:04:15,000 --\> 01:04:16,000 En vrai,

2269 01:04:16,000 --\> 01:04:17,000 je suis content de prendre

2270 01:04:17,000 --\> 01:04:18,000 ce problème-là (audio peu clair et
fin).

## Enregistrement du 2 mai 2022.

1 00:00:00,000 --\> 00:00:02,320 Donc bon, j'avais euh quelques
questions.

2 00:00:04,480 --\> 00:00:06,800 Euh ben du coup, je m'intéresse à moi,
aux théories de la matière noire,

3 00:00:06,800 --\> 00:00:08,960 d'un point de vue euh épistémologiques,
on peut dire. Oui.

4 00:00:08,960 --\> 00:00:11,200 Donc, philosophie, socio, histoire des
sciences.

5 00:00:12,760 --\> 00:00:15,320 Euh bon, toute la semaine dernière,
j'ai rencontré beaucoup de chercheurs,

6 00:00:15,320 --\> 00:00:17,320 des docteurs, etc.

7 00:00:17,320 --\> 00:00:19,760 Et euh bah je voulais savoir déjà en
quoi consiste votre travail

8 00:00:19,760 --\> 00:00:22,080 en tant que directeur de
l'Observatoire, en fait.

9 00:00:22,080 --\> 00:00:24,360 Alors, oui, en tant que directeur,

10 00:00:24,360 --\> 00:00:28,960 enfin donc, en tant que directeur euh,
je reste chercheur aussi,

11 00:00:29,320 --\> 00:00:33,280 mais, disons, le terme de directeur,

12 00:00:33,280 --\> 00:00:35,560 c'est pas, c'est pas un boulot en tant
que tel.

13 00:00:35,560 --\> 00:00:38,920 Pour moi, c'est un service qui est
rendu à la communauté,

14 00:00:38,920 --\> 00:00:42,240 parce qu'il faut qu'il y ait quelqu'un
qui le fasse.

15 00:00:43,560 --\> 00:00:46,200 Donc, il me prend sur une structure
comme l'Observatoire,

16 00:00:46,200 --\> 00:00:47,240 où il y a une centaine de personnes.

17 00:00:47,240 --\> 00:00:49,120 C'est quelque chose qui me prend
beaucoup de temps

18 00:00:50,400 --\> 00:00:54,840 et qui est extrêmement varié, comme je
l'explique à tout le MONDe.

19 00:00:54,840 --\> 00:00:59,160 Le rôle du directeur, c'est de, à la
fois,

20 00:00:59,160 --\> 00:01:03,440 réfléchir à toute la stratégie
scientifique de l'Observatoire

21 00:01:03,440 --\> 00:01:08,640 jusqu'à choisir la couleur de la
peinture qu'on va mettre dans les toilettes.

22 00:01:09,520 --\> 00:01:15,080 Voilà, donc je suis sollicité sur
beaucoup de points.

23 00:01:15,080 --\> 00:01:22,040 Mais c'est une mission qui a une
certaine durée, en fait,

24 00:01:22,040 --\> 00:01:27,480 et que je fais en parallèle avec mon
travail de chercheur.

25 00:01:29,880 --\> 00:01:33,080 Bien sûr, qui me, je ne peux pas y
consacrer autant de temps qu'avant,

26 00:01:33,080 --\> 00:01:35,520 mais je dois continuer à faire des
recherches

27 00:01:35,520 --\> 00:01:37,160 pour que une fois que mon mandat se
termine,

28 00:01:37,160 --\> 00:01:41,000 être resté en contact avec la
recherche.

29 00:01:41,000 --\> 00:01:43,240 Si on arrête de faire de la recherche
pendant 10 ans,

30 00:01:43,240 --\> 00:01:45,800 autant dire qu'on redémarre à zéro, en
fait.

31 00:01:45,800 --\> 00:01:48,720 Donc, on est complètement déconnecté
de la communauté,

32 00:01:48,720 --\> 00:01:51,120 on n'a plus les bons contacts.

33 00:01:51,120 --\> 00:01:55,920 Donc, voilà, j'essaye de mener les
deux fronts.

34 00:01:55,920 --\> 00:01:58,280 La direction de l'Observatoire, bien
sûr, est la priorité,

35 00:01:58,280 --\> 00:02:01,800 mais je continue à encadrer des
étudiants

36 00:02:01,800 --\> 00:02:04,280 et à suivre des projets de près.

37 00:02:04,280 --\> 00:02:05,560 D'accord.

38 00:02:05,560 --\> 00:02:10,200 Et du coup, ici, à Strasbourg, vous
avez une stratégie particulière

39 00:02:10,200 --\> 00:02:12,640 pour les questions de la matière
noire, enfin ? Non.

40 00:02:12,640 --\> 00:02:14,640 Quel projet vous choisissez ?

41 00:02:14,960 --\> 00:02:18,960 Non. Sur la matière noire, en fait,
j'ai été, moi\...

42 00:02:21,360 --\> 00:02:23,160 C'est plutôt dans une vie précédente

43 00:02:23,160 --\> 00:02:27,720 où je m'intéressais beaucoup à une
catégorie d'objets

44 00:02:27,720 --\> 00:02:31,400 qu'on considère comme étant des
galaxies,

45 00:02:31,400 --\> 00:02:33,600 mais qui n'auraient pas de matière
noire.

46 00:02:33,600 --\> 00:02:35,320 Donc, c'est des objets un petit peu
pathologiques

47 00:02:35,320 --\> 00:02:37,440 sur lesquels je m'intéresse
généralement.

48 00:02:37,440 --\> 00:02:40,720 C'est ce qu'on appelle des galaxies
naines de marée.

49 00:02:40,720 --\> 00:02:43,200 Donc, c'est typiquement des objets qui
se forment

50 00:02:43,240 --\> 00:02:46,240 lorsque deux galaxies se rencontrent.

51 00:02:46,240 --\> 00:02:48,400 Il y a des forces de marée qui
expulsent

52 00:02:48,400 --\> 00:02:52,240 une partie du gaz et des étoiles dans
le milieu intergalactique.

53 00:02:52,240 --\> 00:02:55,280 Et cette matière qui est expulsée, en
fait,

54 00:02:55,280 --\> 00:02:58,840 peut se recondenser dans le milieu,
donc entre les galaxies,

55 00:02:58,840 --\> 00:03:02,480 pour reformer une nouvelle génération
de galaxies.

56 00:03:02,480 --\> 00:03:04,560 Donc, c'est des galaxies qui\...

57 00:03:04,560 --\> 00:03:05,840 Vous m'arrêtez tout de suite.

58 00:03:05,840 --\> 00:03:06,840 Tu m'arrêtes tout de suite.

59 00:03:06,840 --\> 00:03:10,800 Dès que je deviens trop technique ou
des choses comme ça,

60 00:03:10,800 --\> 00:03:12,840 il ne faut pas voilà\... Faut pas,
faut pas\... C'est clair pour l'instant ?

61 00:03:12,840 --\> 00:03:13,840 Pour l'instant je suis.

62 00:03:13,840 --\> 00:03:14,840 Voilà voilà.

63 00:03:14,840 --\> 00:03:20,680 Et donc, c'est un peu des galaxies
qu'on peut imaginer,

64 00:03:20,680 --\> 00:03:23,320 un couple de galaxies par an qui
fusionnent

65 00:03:23,320 --\> 00:03:25,000 et qui éjectent une partie de sa
matière

66 00:03:25,000 --\> 00:03:27,640 qui va former des espèces de
bébés-galaxies, en fait,

67 00:03:27,640 --\> 00:03:34,000 qui ont hérité de leurs parents un
contenu en gaz, en étoiles,

68 00:03:34,000 --\> 00:03:35,680 qui a été déjà enrichi,

69 00:03:35,680 --\> 00:03:38,080 donc qui est dans notre jargon, qui
est très métallique,

70 00:03:38,080 --\> 00:03:42,280 donc qui a une teneur en éléments
lourds

71 00:03:42,280 --\> 00:03:43,920 qui est plus importante que celle
qu'on peut imaginer

72 00:03:43,920 --\> 00:03:45,400 normalement pour une galaxie naine.

73 00:03:45,400 --\> 00:03:48,560 Donc, c'est une première particularité
de ces objets.

74 00:03:48,560 --\> 00:03:52,080 Et la deuxième particularité, c'est
qu'elles n'ont pas de matière noire

75 00:03:52,080 --\> 00:03:54,080 parce que lorsque deux galaxies se
rencontrent,

76 00:03:54,080 --\> 00:03:57,160 en fait, ce qu'on va expulser, c'est
essentiellement les étoiles et le gaz,

77 00:03:57,160 --\> 00:03:59,120 mais on ne va pas expulser la matière
noire.

78 00:03:59,120 --\> 00:04:02,240 Et donc, ces objets-là, elles auront
donc\...

79 00:04:02,240 --\> 00:04:04,840 Elles vont ressembler sur une
image\...

80 00:04:04,840 --\> 00:04:06,400 Elles vont ressembler à une galaxie
naine,

81 00:04:06,400 --\> 00:04:07,960 comme à primordial,

82 00:04:08,000 --\> 00:04:12,320 mais elles n'auront, donc elles auront
un contenu chimique,

83 00:04:12,320 --\> 00:04:14,520 ce qu'on appelle un petit peu les
gènes de cette galaxie.

84 00:04:14,520 --\> 00:04:16,520 En fait, elles ont des gènes de leur
galaxie parent.

85 00:04:16,520 --\> 00:04:19,120 Elles ont pas les gènes de galaxies
primordiales.

86 00:04:19,120 --\> 00:04:24,760 Et elles auront, elles seront
caractérisées par une absence de matière noire.

87 00:04:24,760 --\> 00:04:27,520 Donc, c'est déjà une catégorie
d'objets pathologiques

88 00:04:27,520 --\> 00:04:29,840 sur laquelle j'ai été amené à
travailler

89 00:04:29,840 --\> 00:04:30,960 et que je continue un petit peu à
travailler,

90 00:04:30,960 --\> 00:04:34,320 où j'essaie de trouver ces vieilles
galaxies

91 00:04:34,320 --\> 00:04:37,480 qui seront très diffuses dans le ciel,
un peu compliquées à détecter,

92 00:04:37,480 --\> 00:04:39,480 mais qui doivent exister.

93 00:04:39,480 --\> 00:04:40,960 On ne sait pas dans à quel nombre,

94 00:04:40,960 --\> 00:04:43,680 enfin, quelle est leur fréquence, mais
elles doivent exister.

95 00:04:43,680 --\> 00:04:45,200 D'autres objets pathologiques\...

96 00:04:45,200 --\> 00:04:48,400 Donc là, si on parle d'objets qui sont
très très diffus,

97 00:04:48,400 --\> 00:04:51,360 il existe aussi des galaxies
ultra-compactes.

98 00:04:51,360 --\> 00:04:55,720 Les ultra-compactes dwarf galaxies,
c'est l'opposé.

99 00:04:55,720 --\> 00:04:57,720 Dans un cas, on a des galaxies
ultra-diffuses.

100 00:04:57,720 --\> 00:05:00,440 Là, on a des galaxies ultra-compactes

101 00:05:00,440 --\> 00:05:04,320 qui, elles, ont toutes les
caractéristiques d'amas globulaires.

102 00:05:04,320 --\> 00:05:05,920 Donc\...

103 00:05:06,640 --\> 00:05:07,640 Amas d'étoiles, c'est ça ?

104 00:05:07,640 --\> 00:05:08,160 Pardon ?

105 00:05:08,160 --\> 00:05:09,160 Amas d'étoiles globulaires ?

106 00:05:09,160 --\> 00:05:13,240 Oui, les amas globulaires, oui, c'est
essentiellement des étoiles.

107 00:05:13,240 --\> 00:05:15,600 On ne sait pas si les UCD, en fait,

108 00:05:15,600 --\> 00:05:18,840 s'ils appartenaient avant à des
galaxies.

109 00:05:18,840 --\> 00:05:20,480 Donc dans ce cas-là, ce serait
vraiment des galaxies,

110 00:05:20,480 --\> 00:05:23,280 ce serait juste le noyau d'une
galaxie

111 00:05:23,280 --\> 00:05:25,680 et les étoiles auraient été
arrachées.

112 00:05:25,680 --\> 00:05:27,360 Dans ce cas-là, elles devraient avoir
de la matière noire,

113 00:05:27,360 --\> 00:05:28,960 il reste un petit peu de matière
noire.

114 00:05:28,960 --\> 00:05:32,960 Ou est-ce que ces UCD, c'est des
super amas globulaires ?

115 00:05:32,960 --\> 00:05:36,240 Donc les amas globulaires, eux,

116 00:05:36,240 --\> 00:05:38,760 disons jusqu'à ce qu'il y ait des
études qui sont faites ici

117 00:05:38,760 --\> 00:05:41,000 qui montreraient peut-être que les
amas globulaires ont de la matière noire,

118 00:05:41,000 --\> 00:05:43,600 mais globalement, dans le scénario
standard,

119 00:05:43,600 --\> 00:05:45,560 les amas globulaires n'ont pas de
matière noire.

120 00:05:45,560 --\> 00:05:46,920 Et donc là, on aurait les UCD,

121 00:05:46,920 --\> 00:05:49,200 c'est des amas globulaires un peu
plus gros,

122 00:05:49,200 --\> 00:05:52,120 un peu plus étendus que la normale,

123 00:05:52,120 --\> 00:05:55,880 mais avec le même processus de
formation que des amas globulaires

124 00:05:55,880 --\> 00:05:59,720 qui se formeraient en dehors de tout
halo de matière noire.

125 00:05:59,720 --\> 00:06:02,880 Voilà, donc on a les deux extrêmes de
cas pathologiques,

126 00:06:02,880 --\> 00:06:06,560 mais j'interroge aussi sur la
présence ou pas de matière noire

127 00:06:06,560 --\> 00:06:09,040 dans ce qu'on appelle des galaxies.

128 00:06:09,040 --\> 00:06:10,040 D'accord.

129 00:06:10,960 --\> 00:06:13,880 À Strasbourg, on est très concentré
sur la physique des galaxies, alors ?

130 00:06:13,880 --\> 00:06:18,160 Donc à Strasbourg, on est concentré
sur ce que dit la physique des galaxies,

131 00:06:18,160 --\> 00:06:21,800 effectivement, sur le contenu en
matière noire, d'une certaine façon.

132 00:06:26,600 --\> 00:06:28,800 Parce que j'ai vu qu'on fait, enfin,
surtout les doctorants

133 00:06:28,800 --\> 00:06:32,280 font beaucoup aussi de simulations
assez exploratoires, en fait,

134 00:06:32,320 --\> 00:06:34,360 avec des conditions initiales
spéciales.

135 00:06:34,360 --\> 00:06:37,480 De toute façon, de raison de plus en
plus générale,

136 00:06:37,480 --\> 00:06:40,240 on travaille, effectivement,

137 00:06:40,240 --\> 00:06:44,240 on confronte sans arrêt les
observations

138 00:06:44,240 --\> 00:06:48,400 et les prédictions de simulation,
pour pouvoir le faire.

139 00:06:49,440 --\> 00:06:52,640 Donc pour, effectivement, avoir des
prédictions sur

140 00:06:52,640 --\> 00:07:00,320 quelle est la fréquence de ces
galaxies sans matière noire, par exemple,

141 00:07:00,320 --\> 00:07:05,480 on a des prédictions de simulation
là-dessus qu'on confronte

142 00:07:05,480 --\> 00:07:08,040 ou d'autres choses qu'on fait bien.

143 00:07:08,040 --\> 00:07:12,480 Ce que je m'étudie aussi, c'est ce
qu'on appelle l'archéologie galactique,

144 00:07:12,480 --\> 00:07:15,280 où j'essaye de regarder des galaxies
d'aujourd'hui,

145 00:07:15,280 --\> 00:07:18,200 de voir des structures qui
témoigneraient de collisions passées.

146 00:07:18,200 --\> 00:07:20,880 Alors, certaines auraient pu faire
ces galaxies naines de marée.

147 00:07:20,880 --\> 00:07:24,920 Et donc, quand on voit des objets,
comme on voit là-bas, très perturbés,

148 00:07:24,920 --\> 00:07:27,680 on essaye d'avoir aussi des
simulations sur ordinateur

149 00:07:27,680 --\> 00:07:31,640 pour essayer de comprendre la forme
de ces objets qui est pas très intuitive.

150 00:07:31,640 --\> 00:07:35,520 Quand on voit quelque chose d'aussi
complexe que ça,

151 00:07:35,520 --\> 00:07:38,120 avec toutes ces structures, en fait,
il suffit d'une seule collision

152 00:07:38,120 --\> 00:07:39,600 pour pouvoir former toutes ces
structures.

153 00:07:39,600 --\> 00:07:42,080 Mais tant qu'on n'a pas une
simulation sur ordinateur qui le prouve,

154 00:07:42,080 --\> 00:07:46,080 en fait, l'intuition ne suffit pas,
généralement.

155 00:07:46,080 --\> 00:07:48,000 Donc c'est un outil central, au final
?

156 00:07:48,000 --\> 00:07:50,280 Les simulations sont devenues de plus
en plus un outil central,

157 00:07:50,280 --\> 00:07:52,800 au point que, si on va dans une
conférence,

158 00:07:52,800 --\> 00:07:57,720 pratiquement la moitié des résultats,
voire plus, viennent de simulations.

159 00:07:57,720 --\> 00:07:59,880 Sans qu'on, parfois, se rende compte
qu'il s'agit de simulations,

160 00:07:59,880 --\> 00:08:02,040 elles sont tellement réalistes
maintenant

161 00:08:02,040 --\> 00:08:05,840 qu'on peut être troublé, en fait, par
la qualité des simulations

162 00:08:05,840 --\> 00:08:07,520 qui ressemblent beaucoup,

163 00:08:07,520 --\> 00:08:10,960 et qu'on fait tout pour qu'elles
ressemblent à des vraies observations.

164 00:08:10,960 --\> 00:08:13,120 J'ai vu qu'à Strasbourg, enfin, on
m'a dit plusieurs fois

165 00:08:13,120 --\> 00:08:16,360 que Strasbourg est assez spécial
parce qu'on y étudie beaucoup MOND.

166 00:08:16,360 --\> 00:08:20,080 Est-ce que vous considérez que c'est
une théorie en marge aussi ?

167 00:08:20,080 --\> 00:08:31,120 Il y a une théorie qui est disons qui
est alternative à la théorie classique purement newtonienne.

168 00:08:31,120 --\> 00:08:37,000 Il y a des tas de théories de gravité
modifiée.

169 00:08:37,000 --\> 00:08:40,600 Celle de MOND, elle a eu le vent en
poupe

170 00:08:40,600 --\> 00:08:44,600 parce qu'elle était capable
d'expliquer les courbes de rotation des galaxies

171 00:08:44,600 --\> 00:08:46,800 de façon assez convaincante,

172 00:08:46,800 --\> 00:08:50,680 voire d'avoir des prédictions sur la
forme de courbes de rotation

173 00:08:50,680 --\> 00:08:55,520 avant que les observations
n'existent.

174 00:08:55,520 --\> 00:08:58,520 Maintenant, ce qui me gêne avec MOND,

175 00:08:58,520 --\> 00:09:01,560 c'est que ça marche pour un certain
type d'objets,

176 00:09:01,560 --\> 00:09:03,280 notamment les objets en rotation.

177 00:09:03,280 --\> 00:09:10,240 Dès qu'on parle d'un objet qui est
plutôt piloté par des mouvements aléatoires

178 00:09:10,240 --\> 00:09:12,440 comme on en a dans le physique des
amas globulaires,

179 00:09:12,440 --\> 00:09:16,040 le physique des galaxies elliptiques,

180 00:09:16,040 --\> 00:09:21,000 voire la physique des galaxies à
l'intérieur d'un amas de galaxies,

181 00:09:21,000 --\> 00:09:24,880 dès que ce n'est plus de la rotation,
là, ça marche moins bien.

182 00:09:24,880 --\> 00:09:34,040 Ceux qui défendent la théorie de MOND

183 00:09:34,040 --\> 00:09:37,960 trouvent toujours des moyens pour
réconcilier avec la théorie,

184 00:09:37,960 --\> 00:09:40,560 mais du coup, il faut faire appel à
des champs externes,

185 00:09:40,560 --\> 00:09:43,880 il faut faire appel à des choses qui
vont ramener vers ce qui est observé.

186 00:09:44,880 --\> 00:09:49,000 Il faut triturer un petit peu,

187 00:09:49,000 --\> 00:09:52,680 donc ça marche moins bien globalement
que les systèmes en rotation.

188 00:09:52,680 --\> 00:09:56,280 Dans le cas d'une théorie
universelle, c'est un petit peu gênant.

189 00:09:56,280 --\> 00:09:59,880 Il y a des choses qui ne marchent pas
dans MOND, clairement.

190 00:09:59,880 --\> 00:10:04,880 Il faut comprendre pourquoi ça marche
bien pour les objets en rotation.

191 00:10:04,880 --\> 00:10:08,720 Il y a quelque chose à apprendre
peut-être de théories comme MOND,

192 00:10:08,720 --\> 00:10:12,920 mais je pense que beaucoup, y compris
des gens comme Benoît, ne sont pas totalement,

193 00:10:13,440 --\> 00:10:16,440 qui ont beaucoup travaillé sur MOND,

194 00:10:16,440 --\> 00:10:20,400 ne sont pas forcément prêts à parier
ou à mettre la main au feu

195 00:10:20,400 --\> 00:10:22,520 que c'est la théorie ultime.

196 00:10:22,520 --\> 00:10:26,320 Ça ne veut pas dire qu'il n'y a pas
d'autres théories de gravité modifiée.

197 00:10:26,320 --\> 00:10:29,440 D'ailleurs, j'ai vu que de toute
façon, il connaît très bien lambda CDM également.

198 00:10:29,440 --\> 00:10:34,800 Oui, c'est à l'intérêt de quelqu'un
comme Benoît qui connaît une palette.

199 00:10:34,800 --\> 00:10:39,000 Il y a, comme je le disais, d'autres
théories qui existent

200 00:10:39,000 --\> 00:10:41,800 et d'autres instrus enfin des
expériences qui sont en cours de développement

201 00:10:41,800 --\> 00:10:44,040 pour tester ces théories.

202 00:10:44,040 --\> 00:10:47,320 Je veux juste savoir, dans le choix
des projets ou des modèles

203 00:10:47,320 --\> 00:10:49,200 qu'on va mettre en place, qu'on va
explorer,

204 00:10:49,200 --\> 00:10:54,840 est-ce que vous avez des limitations
économiques ou par rapport au télescope ?

205 00:10:54,840 --\> 00:10:56,840 Économiques dans le sens que\...

206 00:10:56,840 --\> 00:11:00,360 Peut-être en termes de financement ou
quelque chose dans ce genre ?

207 00:11:00,360 --\> 00:11:02,840 Globalement, on a la chance en
astronomie

208 00:11:02,840 --\> 00:11:06,360 de ne pas avoir de problèmes de
financement pour obtenir les données.

209 00:11:06,360 --\> 00:11:09,640 C'est-à-dire que si on veut obtenir
du temps

210 00:11:09,640 --\> 00:11:12,280 sur les plus grands télescopes au
monde,

211 00:11:12,280 --\> 00:11:17,360 au sol ou dans l'espace, en fait, il
n'y a pas de coût induit.

212 00:11:17,360 --\> 00:11:20,320 C'est-à-dire qu'on fait une demande
de temps télescope

213 00:11:20,320 --\> 00:11:26,720 qui va être examinée par un comité
qui\...

214 00:11:26,720 --\> 00:11:30,200 Il faut que la demande soit bonne
parce que toute pression est importante.

215 00:11:30,200 --\> 00:11:34,200 Il peut y avoir ce qu'on appelle des
facteurs de pression.

216 00:11:34,200 --\> 00:11:36,960 La probabilité que la demande soit
acceptée,

217 00:11:36,960 --\> 00:11:39,960 on a des facteurs de pression qui
peuvent aller jusqu'à 5 à 10,

218 00:11:39,960 --\> 00:11:42,640 c'est-à-dire une chance sur 10 que la
demande passe.

219 00:11:42,640 --\> 00:11:45,920 Mais si elle passe, en fait, là, on
n'a aucun coût.

220 00:11:45,920 --\> 00:11:49,880 C'est-à-dire qu'on accède aux données
gratuitement.

221 00:11:49,880 --\> 00:11:52,280 Par contre, on est toujours en train
de rechercher les financements

222 00:11:52,280 --\> 00:11:53,880 pour exploiter après ces données.

223 00:11:53,880 --\> 00:11:56,240 On a un an pour exploiter les
données.

224 00:11:56,240 --\> 00:11:58,360 Et si on ne publie pas dans un an,

225 00:11:58,360 --\> 00:12:02,560 ce sera une équipe concurrente qui va
récupérer toutes ces données-là

226 00:12:02,560 --\> 00:12:07,080 pour lesquelles on a passé beaucoup
de temps pour préparer ces données,

227 00:12:07,080 --\> 00:12:10,920 obtenir le temps, les préparer, faire
toute l'acquisition.

228 00:12:10,920 --\> 00:12:12,720 Et ce sera une équipe concurrente qui
les prendra.

229 00:12:12,720 --\> 00:12:16,840 Donc, on est de fait obligé de
trouver des financements,

230 00:12:16,840 --\> 00:12:18,640 pas pour acquérir les données,

231 00:12:18,640 --\> 00:12:23,200 mais pour pouvoir après les exploiter
de façon efficace et compétitive.

232 00:12:23,200 --\> 00:12:24,200 D'accord.

233 00:12:29,040 --\> 00:12:31,080 J'ai vu que parfois, vous pouviez
aussi simplement utiliser

234 00:12:31,080 --\> 00:12:32,720 des bases de données qui sont déjà
disponibles.

235 00:12:32,720 --\> 00:12:34,280 Alors, de plus en plus,
effectivement.

236 00:12:34,280 --\> 00:12:40,600 De plus en plus, en fait,
l'astronomie repose sur l'exploitation des bases,

237 00:12:40,600 --\> 00:12:43,920 notamment le CDS ici, qui est l'une
des références

238 00:12:43,920 --\> 00:12:45,920 dans tout ce qui est base
astronomique,

239 00:12:45,920 --\> 00:12:50,680 qui fait qu'on ne court plus après
les données.

240 00:12:50,680 --\> 00:12:54,640 Alors après, ce n'est pas forcément
les données les plus excitantes,

241 00:12:54,640 --\> 00:12:56,080 les plus nouvelles qui existent dans
les bases,

242 00:12:56,080 --\> 00:12:59,760 parce que sinon, on ne construirait
pas de nombreux instruments.

243 00:13:00,680 --\> 00:13:03,680 Mais malgré tout, il y a des choses
qui peuvent être très intéressantes.

244 00:13:03,680 --\> 00:13:07,240 On peut regarder certains effets de
façon statistique

245 00:13:07,240 --\> 00:13:11,280 sur un très grand nombre d'objets en
utilisant les bases.

246 00:13:11,280 --\> 00:13:16,640 Et effectivement, c'est quelque chose
de plus en plus utilisé.

247 00:13:16,640 --\> 00:13:20,400 Et c'est des bases, ça peut être
comme le HST, par exemple,

248 00:13:20,400 --\> 00:13:22,360 le Telescope Spatial Hubble, où
c'est\...

249 00:13:22,360 --\> 00:13:26,760 Effectivement, on voit que l'objet
qui nous intéressait,

250 00:13:26,800 --\> 00:13:30,040 il a déjà été pris par une autre
équipe, donc on le récupère.

251 00:13:30,040 --\> 00:13:33,280 Mais c'est aussi des grands sondages
du ciel

252 00:13:33,280 --\> 00:13:37,480 qui font que toutes les régions qui
font des sondages

253 00:13:37,480 --\> 00:13:41,320 qui ont un but scientifique, en fait,
et qu'on va donc\...

254 00:13:41,320 --\> 00:13:45,600 Et qui\... Donc, ces données sont, au
bout d'un certain temps,

255 00:13:45,600 --\> 00:13:48,920 ou directement rendues publiques,
GAIA, c'est l'automatique.

256 00:13:48,920 --\> 00:13:53,200 Et donc, on va se mobiliser autour de
ces données

257 00:13:53,200 --\> 00:13:56,200 qui, elles, qui peuvent être
nouvelles,

258 00:13:56,200 --\> 00:13:58,800 parce que là, ce n'est pas des
données qui vont à une équipe particulière,

259 00:13:58,800 --\> 00:14:02,440 on va à toute la communauté qui va
travailler ensemble sur ces données.

260 00:14:02,440 --\> 00:14:06,080 D'accord. Donc, au final, les projets
qu'on va mettre en place

261 00:14:06,080 --\> 00:14:08,680 dépendent des propositions des
chercheurs ?

262 00:14:08,680 --\> 00:14:11,080 Donc, les projets qu'on va mettre en
place,

263 00:14:11,080 --\> 00:14:13,640 donc ça peut être les demandes, entre
guillemets, PI,

264 00:14:13,640 --\> 00:14:15,800 qui sont des projets un peu
particuliers

265 00:14:15,800 --\> 00:14:19,560 pour lesquels les chercheurs vont
obtenir du temps télescope

266 00:14:19,560 --\> 00:14:23,040 et auront l'exclusivité des données
pendant une seule année.

267 00:14:23,040 --\> 00:14:25,000 Et il y a d'autres types de données

268 00:14:25,000 --\> 00:14:28,800 qui sont des données acquises dans le
cadre de grosses collaborations.

269 00:14:28,800 --\> 00:14:31,960 Et là, ça peut être des données qui
sont, alors,

270 00:14:31,960 --\> 00:14:34,080 soit des données propriétaires,

271 00:14:34,080 --\> 00:14:35,920 mais qui vont à l'ensemble d'un
consortium,

272 00:14:35,920 --\> 00:14:38,520 et un consortium, ça peut être des
milliers de personnes,

273 00:14:40,240 --\> 00:14:43,360 ou ça peut être des données
directement disponibles.

274 00:14:43,360 --\> 00:14:44,960 D'accord.

275 00:14:44,960 --\> 00:14:48,320 Et donc, derrière, il y aura tout un
projet, une équipe derrière,

276 00:14:48,320 --\> 00:14:51,720 ce n'est pas une personne, mais ça
sera une équipe

277 00:14:51,720 --\> 00:14:54,280 proposante qui peut être très grosse.

278 00:14:54,280 --\> 00:14:56,320 Du coup, merci, je pense que c'est ce
qui m'intéresse.

## Enregistrement du 3 mai 2022.

1 00:00:00,000 --\> 00:00:04,000 Non, je l'utilise, disons.

2 00:00:04,000 --\> 00:00:09,000 Tu utilises la matière noire,
c'est-à-dire que tu le prends comme un paramètre dans tes modèles.

3 00:00:09,000 --\> 00:00:19,000 Le projet à long terme, ça reste quand
même d'essayer d'obtenir des nouveaux moyens de contrainte quoi,

4 00:00:19,000 --\> 00:00:27,000 d'avoir des informations par des biais
éventuellement différents de ceux par lesquels on en a déjà aujourd'hui.

5 00:00:28,000 --\> 00:00:30,000 C'est-à-dire que tu vas\...

6 00:00:30,000 --\> 00:00:33,000 Enfin, de quelle manière tu obtiens ces
informations, en fait ?

7 00:00:33,000 --\> 00:00:40,000 Alors, en gros, je\...

8 00:00:40,000 --\> 00:00:42,000 Disons, à l'échelle des\...

9 00:00:42,000 --\> 00:00:47,000 Attends, tu veux dire dans ma
méthodologie ou quel est le raisonnement, disons, astrophysique derrière
?

10 00:00:47,000 --\> 00:00:49,000 Plutôt dans ta méthodologie (+1 mot
audio imprécis).

11 00:00:49,000 --\> 00:00:57,000 Ok alors, moi, c'est de la théorie,
disons, de physique fondamentale quoi.

12 00:00:57,000 --\> 00:01:04,000 J'ai décidé de pas centrer mon travail
sur les simulations.

13 00:01:04,000 --\> 00:01:09,000 L'objectif, c'est de se placer dans
des systèmes simplifiés

14 00:01:09,000 --\> 00:01:17,000 et d'essayer de dégager des grands
effets physiques.

15 00:01:17,000 --\> 00:01:27,000 L'idée, c'est qu'on prend des
structures de matière noire qu'on suppose complètement sphériques.

16 00:01:27,000 --\> 00:01:31,000 On sait que si la matière noire
existe, les structures ne seront pas sphériques, etc.

17 00:01:31,000 --\> 00:01:33,000 Mais bon, on approxime de cette
manière-là.

18 00:01:33,000 --\> 00:01:35,000 Et on essaie d'en déduire.

19 00:01:35,000 --\> 00:01:37,000 Bah typiquement ce que je fais à
Strasbourg.

20 00:01:37,000 --\> 00:01:47,000 C'est que je considère que la galaxie
de la Voie Lactée est dominée en masse par un halo de matière noire
sphérique

21 00:01:47,000 --\> 00:01:51,000 qui fait dix fois la masse des
étoiles.

22 00:01:51,000 --\> 00:01:59,000 Et j'essaye de savoir si on peut
obtenir des informations sur ce halo,

23 00:01:59,000 --\> 00:02:02,000 si on peut obtenir des contraintes sur
ce halo, notamment sa masse,

24 00:02:02,000 --\> 00:02:06,000 mais aussi sa structure, la manière
dont il se répartit dans l'espace,

25 00:02:06,000 --\> 00:02:10,000 la vitesse des particules de matière
noire, si elles existent, etc.

26 00:02:10,000 --\> 00:02:22,000 Grâce à la mesure éventuelle de
l'effet que pourrait avoir une galaxie satellite sur ce halo de matière
noire.

27 00:02:22,000 --\> 00:02:28,000 C'est-à-dire que en ce moment, on sait
qu'on a une grosse galaxie satellite

28 00:02:28,000 --\> 00:02:34,000 qui s'appelle le grand nuage de
Magellan qui est en train de tomber sur la Voie Lactée,

29 00:02:34,000 --\> 00:02:36,000 fusionner à terme avec la Voie Lactée.

30 00:02:36,000 --\> 00:02:46,000 Et l'idée c'est que cette galaxie
satellite va avoir un effet sur la trajectoire des étoiles de la Voie
Lactée,

31 00:02:46,000 --\> 00:02:48,000 que ce soit du disque ou de ce qu'on
appelle le halo stellaire,

32 00:02:48,000 --\> 00:02:50,000 mais aussi sur le halo de matière
noire.

33 00:02:50,000 --\> 00:02:56,000 Et qu'une fois que ce grand nuage de
Magellan aura eu un effet sur le halo de matière noire,

34 00:02:56,000 --\> 00:03:06,000 cet effet sur le halo de matière noire
va peut-être avoir un effet secondaire sur les étoiles de la Voie
Lactée.

35 00:03:06,000 --\> 00:03:12,000 Mais du coup, ton but c'est après
peut-être de comparer cet effet secondaire à des observations ?

36 00:03:12,000 --\> 00:03:16,000 Moi pas. Moi je fais les calculs.

37 00:03:16,000 --\> 00:03:18,000 D'accord, toi tu fais les calculs.

38 00:03:18,000 --\> 00:03:30,000 Je suppose l'existence d'un halo de
matière noire, le fait qu'il ait telle ou telle structure,

39 00:03:30,000 --\> 00:03:36,000 telle ou telle masse, telle ou telle
vitesse des particules de matière noire à l'intérieur,

40 00:03:36,000 --\> 00:03:40,000 répartition des orbites des particules
de matière noire.

41 00:03:40,000 --\> 00:03:42,000 En gros, c'est à ça que ça se résume.

42 00:03:42,000 --\> 00:03:49,000 Est-ce que les particules de matière
noire ont des vitesses enfin des orbites qui sont plutôt radiales,

43 00:03:49,000 --\> 00:03:54,000 c'est-à-dire qui ressemblent plutôt à
des allers-retours avec quasiment le même point,

44 00:03:54,000 --\> 00:03:58,000 ou est-ce qu'elles sont plutôt
circulaires, c'est-à-dire qu'elles tournent en cercle quoi.

45 00:03:58,000 --\> 00:04:09,000 Je fais ce type d'hypothèse-là, et je
regarde si la réponse du halo de matière noire à la galaxie satellite

46 00:04:09,000 --\> 00:04:13,000 va être différente en fonction de ces
différents paramètres.

47 00:04:13,000 --\> 00:04:17,000 Du coup, tu construis ce modèle à
partir de zéro, soi-même, entièrement ?

48 00:04:17,000 --\> 00:04:21,000 Je construis ce modèle\...

49 00:04:21,000 --\> 00:04:31,000 Non, déjà la méthode que j'utilise
pour calculer cette réponse de la Voie Lactée,

50 00:04:31,000 --\> 00:04:36,000 du halo de matière noire à la voie
lactée, c'est une méthode que je n'ai pas inventée,

51 00:04:36,000 --\> 00:04:42,000 disons que je l'ai adaptée, mais c'est
une méthode qui existe depuis les années 70,

52 00:04:42,000 --\> 00:04:45,000 qui n'a pas recours à des simulations
numériques.

53 00:04:45,000 --\> 00:04:48,000 C'est vraiment des équations.

54 00:04:48,000 --\> 00:04:56,000 Le modèle de halo de matière noire que
j'utilise, je ne l'ai pas complètement\... Enfin je l'ai, comment
dire\...

55 00:04:56,000 --\> 00:05:01,000 Disons qu'il y a quelques années,
trois ans,

56 00:05:01,000 --\> 00:05:09,000 il y a une équipe américaine qui a
publié des résultats de simulation de ce phénomène.

57 00:05:09,000 --\> 00:05:19,000 Du coup, j'ai construit un modèle qui
était assez similaire au modèle qu'ils avaient dans leur simulation.

58 00:05:19,000 --\> 00:05:26,000 J'ai construit un modèle simplifié,
c'est-à-dire un modèle sphérique pour la voie lactée,

59 00:05:27,000 --\> 00:05:38,000 et je te parlais de cette histoire de
comment se répartissent les orbites de particules de matière noire à
l'intérieur du modèle.

60 00:05:38,000 --\> 00:05:41,000 Ça, c'est ce qu'on appelle des
fonctions de distribution.

61 00:05:41,000 --\> 00:05:44,000 Et moi, j'ai pas construit ma fonction
de distribution,

62 00:05:44,000 --\> 00:05:48,000 j'ai pris un modèle de répartition de
la masse dans le halo qui était quelque chose de connu,

63 00:05:48,000 --\> 00:05:50,000 qui date des années 80-90.

64 00:05:50,000 --\> 00:05:56,000 Et cette fonction de distribution qui
donne la répartition des orbites, c'est une fonction qui a été publiée
en 2007.

65 00:05:56,000 --\> 00:05:59,000 (D'accord) Donc je n'ai pas construit.

66 00:05:59,000 --\> 00:06:04,000 Quelle différence tu établis
clairement entre simulation en numérique et modèle ?

67 00:06:04,000 --\> 00:06:09,000 J'ai entendu souvent parler de ça, on
m'a parlé vaguement de calculs analytiques et calculs numériques,

68 00:06:09,000 --\> 00:06:14,000 j'ai pas bien saisi quand même la
différence en fait.

69 00:06:14,000 --\> 00:06:19,000 En fait, ce qui est drôle, c'est que
les deux sont de la théorie.

70 00:06:19,000 --\> 00:06:33,000 Les simulations numériques, c'est
comment dire\... Moi moi les simulations numériques qui me concernent
c'est ce qu'on appelle les simulations N-Corps.

71 00:06:33,000 --\> 00:06:35,000 Le principe des simulations N-Corps,
c'est la chose suivante,

72 00:06:35,000 --\> 00:06:45,000 c'est-à-dire que on prend des
particules dont on va dire qu'elles représentent tantôt des étoiles,

73 00:06:45,000 --\> 00:06:49,000 tantôt des particules de matière
noire,

74 00:06:49,000 --\> 00:06:54,000 donc des points quoi, qui, dans le
code, seront représentés juste par leurs trois coordonnées d'espace

75 00:06:54,000 --\> 00:06:57,000 et leurs trois coordonnées de vitesse.

76 00:06:57,000 --\> 00:07:00,000 Et on leur donne une certaine masse,

77 00:07:00,000 --\> 00:07:06,000 et donc on les prend comme ça, on a
cette grille de points dans l'espace dans les conditions initiales,

78 00:07:06,000 --\> 00:07:12,000 et on décide d'une certaine
discrétisation du temps,

79 00:07:12,000 --\> 00:07:16,000 et donc on décide que on va regarder
qu'est-ce qui se passe une fois qu'on a passé un tout petit temps,

80 00:07:16,000 --\> 00:07:18,000 puis le temps suivant, etc.

81 00:07:18,000 --\> 00:07:23,000 Et entre deux temps successifs, on va
juste faire interagir les particules par gravité.

82 00:07:24,000 --\> 00:07:31,000 Donc juste la loi de Newton qui fait
interagir les particules deux à deux.

83 00:07:31,000 --\> 00:07:34,000 Alors après, évidemment, comme il y a
pas mal de gens qui ont bossé sur la question,

84 00:07:34,000 --\> 00:07:38,000 il y a des simplifications qui sont
faites pour améliorer la vitesse des codes, etc.

85 00:07:38,000 --\> 00:07:43,000 Parfois, ce n'est pas exactement la
loi de Newton qu'on utilise pour améliorer la vitesse de calcul, etc.

86 00:07:43,000 --\> 00:07:46,000 Mais l'idée de base, c'est ça.

87 00:07:46,000 --\> 00:07:50,000 Et on regarde l'état final, on regarde
ce qui s'est passé entre les deux,

88 00:07:50,000 --\> 00:07:55,000 et tout ça en termes de vraiment
simuler le tantôt le système stellaire,

89 00:07:55,000 --\> 00:07:59,000 tantôt le halo de matière noire,
tantôt le système de la galaxie, etc.

90 00:07:59,000 --\> 00:08:02,000 Ce qu'on m'a dit souvent, oui, c'est
que les simulations sont plutôt évolutives.

91 00:08:02,000 --\> 00:08:05,000 C'est-à-dire que c'est strictement de
l'évolution temporelle.

92 00:08:05,000 --\> 00:08:09,000 Absolument. On fait évoluer dans le
temps, on regarde ce qu'il se passe.

93 00:08:09,000 --\> 00:08:12,000 Et du coup, un modèle n'évolue pas
forcément dans le temps.

94 00:08:12,000 --\> 00:08:15,000 Alors, un modèle évolue pas forcément
dans le temps,

95 00:08:15,000 --\> 00:08:19,000 c'est-à-dire que par exemple, si tu
veux construire des conditions initiales pour une simulation,

96 00:08:19,000 --\> 00:08:22,000 t'es obligé d'avoir un modèle.

97 00:08:22,000 --\> 00:08:28,000 Cela dit, moi, ce que j'utilise, c'est
une méthode analytique,

98 00:08:28,000 --\> 00:08:32,000 c'est-à-dire qu'elle se base
exclusivement sur des équations.

99 00:08:32,000 --\> 00:08:36,000 Enfin, tu me diras, les simulations,
ça se base aussi exclusivement sur des équations, mais\...

100 00:08:36,000 --\> 00:08:38,000 Comment dire ?

101 00:08:38,000 --\> 00:08:46,000 En fait, moi, je ne me base pas sur
une discrétisation de mon espace.

102 00:08:46,000 --\> 00:08:49,000 Je n'ai pas des particules de matière
noire.

103 00:08:49,000 --\> 00:08:52,000 Je ne joue pas avec des particules de
matière noire. (Discrétisation, je ne connais pas ce terme ?)

104 00:08:52,000 --\> 00:08:57,000 Discrétiser, c'est simplement
transformer quelque chose de continu,

105 00:08:57,000 --\> 00:09:01,000 qui serait complètement lisse, en
quelque chose d'extrêmement granuleux.

106 00:09:01,000 --\> 00:09:04,000 En fait, je te parlais tout à l'heure
des fonctions de distribution

107 00:09:04,000 --\> 00:09:07,000 qui me permettent d'obtenir mes
orbites,

108 00:09:07,000 --\> 00:09:10,000 enfin, de la distribution de mes
orbites, en fait.

109 00:09:10,000 --\> 00:09:12,000 Est-ce qu'il y aura plus d'orbites
qui seront plus circulaires,

110 00:09:12,000 --\> 00:09:14,000 d'orbites qui seront plus radiales,
etc.

111 00:09:14,000 --\> 00:09:17,000 Pour moi, ça, c'est une fonction qui
est purement continue.

112 00:09:17,000 --\> 00:09:20,000 Quand on parle de la densité des
étoiles, par exemple,

113 00:09:20,000 --\> 00:09:23,000 dans l'idée, c'est quelque chose de
continu.

114 00:09:23,000 --\> 00:09:29,000 C'est-à-dire qu'en fait, ce qu'il y
a, c'est des étoiles à des points précis de l'espace,

115 00:09:29,000 --\> 00:09:33,000 mais on les regarde à une échelle
suffisamment, disons, moyenne,

116 00:09:33,000 --\> 00:09:39,000 pour pouvoir diviser le nombre
d'étoiles qu'on compte par le volume qu'on a considéré.

117 00:09:39,000 --\> 00:09:41,000 On considère des quantités moyennes,

118 00:09:41,000 --\> 00:09:44,000 des quantités moyennes qui ont cette
propriété de continuité.

119 00:09:44,000 --\> 00:09:50,000 Il se trouve que lorsqu'on fait ce
qu'on appelle un échantillonnage de la fonction de distribution,

120 00:09:50,000 --\> 00:09:54,000 c'est-à-dire qu'on part d'une
fonction de distribution qui a priori est continue,

121 00:09:54,000 --\> 00:09:56,000 qui décrit une densité,

122 00:09:56,000 --\> 00:10:00,000 et en fait, on va tirer de cette
densité des étoiles

123 00:10:00,000 --\> 00:10:02,000 qui seront à des positions bien
précises de l'espace.

124 00:10:02,000 --\> 00:10:05,000 Et en fait, ça, c'est un pas qui est
absolument fondamental

125 00:10:05,000 --\> 00:10:08,000 parce qu'à partir de ce pas-là,

126 00:10:08,000 --\> 00:10:13,000 ça veut dire que des méthodes qui
vont se fonder sur la densité à moyenne échelle,

127 00:10:13,000 --\> 00:10:18,000 et des simulations qui vont se fonder
sur des particules à des points très précis de l'espace,

128 00:10:18,000 --\> 00:10:21,000 complètement discrets, extrêmement
discontinus.

129 00:10:21,000 --\> 00:10:24,000 C'est-à-dire que tu as un point
auquel tu as une densité infinie,

130 00:10:24,000 --\> 00:10:27,000 et le point d'à côté, tu as une
densité complètement nulle.

131 00:10:27,000 --\> 00:10:29,000 Donc c'est extrêmement discret.

132 00:10:29,000 --\> 00:10:35,000 Des méthodes qui sont fondées sur ces
deux approximations complètement différentes,

133 00:10:35,000 --\> 00:10:40,000 enfin, pardon, ces deux types de
méthodes sont fondées sur des approximations complètement différentes.

134 00:10:40,000 --\> 00:10:45,000 Les simulations sont fondées sur une
discrétisation à priori,

135 00:10:45,000 --\> 00:10:47,000 alors que la méthode que moi
j'utilise,

136 00:10:47,000 --\> 00:10:51,000 elle considère les fonctions comme
des fonctions continues tout du long du calcul.

137 00:10:55,000 --\> 00:11:00,000 Du coup, en fait, j'avais essayé de
regarder vite fait ta page sur le site de\...

138 00:11:00,000 --\> 00:11:01,000 Ah oui, oui, oui.

139 00:11:01,000 --\> 00:11:03,000 C'était un peu compliqué.

140 00:11:04,000 --\> 00:11:07,000 Mais j'ai vu que tu travailles
beaucoup sur les galaxies,

141 00:11:07,000 --\> 00:11:10,000 comme il y a beaucoup de chercheurs
ici qui travaillent sur la physique des galaxies.

142 00:11:10,000 --\> 00:11:15,000 Mais du coup, tu établis toujours des
modèles continus, alors ?

143 00:11:15,000 --\> 00:11:17,000 Alors moi, c'est absolument.

144 00:11:17,000 --\> 00:11:19,000 Je travaille avec des fonctions de
distribution.

145 00:11:19,000 --\> 00:11:25,000 Donc je ne travaille qu'avec des
fonctions continues, à peu de choses près.

146 00:11:26,000 --\> 00:11:32,000 Mais du coup, en fait, je peux faire
des dérivés d'espace, par exemple.

147 00:11:32,000 --\> 00:11:37,000 C'est-à-dire que je peux regarder
quelle est l'évolution de la densité en fonction de la position.

148 00:11:37,000 --\> 00:11:41,000 Dans une simulation, tu ne peux pas
faire ça gratuitement.

149 00:11:41,000 --\> 00:11:44,000 Tu es obligé d'abord de faire des
valeurs moyennes,

150 00:11:44,000 --\> 00:11:49,000 donc de prendre des petits volumes,
de compter le nombre d'étons à l'intérieur divisé par le volume.

151 00:11:49,000 --\> 00:11:52,000 Tu obtiens la densité, et après, tu
peux faire des\...

152 00:11:52,000 --\> 00:11:55,000 C'est pour ça que tu disais que tu ne
fais que de la théorie, en fait.

153 00:11:55,000 --\> 00:11:57,000 Parce que c'est peut-être moins
précis.

154 00:11:57,000 --\> 00:11:59,000 La simulation, c'est de la théorie
aussi.

155 00:11:59,000 --\> 00:12:00,000 Oui.

156 00:12:00,000 --\> 00:12:02,000 Alors, je ne dirais pas que c'est
moins précis.

157 00:12:02,000 --\> 00:12:03,000 C'est pas moins précis.

158 00:12:03,000 --\> 00:12:06,000 En fait, c'est fondé sur des
approximations différentes.

159 00:12:06,000 --\> 00:12:08,000 On a beaucoup de problèmes avec les
simulations.

160 00:12:08,000 --\> 00:12:11,000 Disons, la grande qualité des
simulations\...

161 00:12:11,000 --\> 00:12:13,000 Il y a plusieurs grandes qualités aux
simulations.

162 00:12:13,000 --\> 00:12:18,000 Il y en a une qui est que c'est quand
même des choses qui sont assez simples à comprendre.

163 00:12:18,000 --\> 00:12:22,000 C'est-à-dire qu'on a pris nos
particules, on sait qu'elles interagissent par la loi de Newton.

164 00:12:22,000 --\> 00:12:24,000 Donc, allons-y.

165 00:12:24,000 --\> 00:12:26,000 Laissons évoluer le système, et c'est
parti.

166 00:12:26,000 --\> 00:12:28,000 Il suffit d'avoir le code et les
conditions initiales.

167 00:12:28,000 --\> 00:12:32,000 Ensuite, on fait tourner tout ça
ensemble, et on obtient l'état final, et tout va bien.

168 00:12:32,000 --\> 00:12:36,000 Il y a un très gros problème des
simulations,

169 00:12:36,000 --\> 00:12:39,000 qui est que\...

170 00:12:42,000 --\> 00:12:45,000 En fait, on ne sait pas exactement

171 00:12:46,000 --\> 00:12:48,000 (doublon)

172 00:12:48,000 --\> 00:12:54,000 C'est assez difficile de déterminer à
quel moment on a atteint une résolution suffisante

173 00:12:54,000 --\> 00:12:57,000 pour en déduire que ce qu'on observe
n'est pas un problème numérique,

174 00:12:57,000 --\> 00:13:00,000 mais effectivement un effet physique.

175 00:13:01,000 --\> 00:13:03,000 C'est assez difficile de savoir à
quel moment\...

176 00:13:03,000 --\> 00:13:05,000 Quand on observe quelque chose dans
une simulation,

177 00:13:05,000 --\> 00:13:08,000 c'est assez difficile, à part si
c'est vraiment quelque chose d'énorme.

178 00:13:08,000 --\> 00:13:11,000 C'est assez difficile de savoir si
c'est un problème numérique

179 00:13:11,000 --\> 00:13:14,000 ou un véritable effet physique.

180 00:13:15,000 --\> 00:13:19,000 En ce moment, je propose ce type de
questions, effectivement.

181 00:13:19,000 --\> 00:13:21,000 J'ai un collègue qui fait des
simulations,

182 00:13:21,000 --\> 00:13:24,000 on se demande si ce qu'il observe est
vrai ou pas.

183 00:13:24,000 --\> 00:13:28,000 Est-ce que parfois ça peut se
résoudre tout simplement en regardant des observations réelles,

184 00:13:28,000 --\> 00:13:32,000 ou est-ce que tu le résouds en
essayant d'affiner le modèle ?

185 00:13:36,000 --\> 00:13:38,000 Moi, je ne fais pas d'observations.

186 00:13:38,000 --\> 00:13:40,000 Toi, non, mais peut-être une personne
derrière en plus.

187 00:13:40,000 --\> 00:13:42,000 Je ne sais pas comment tu
t'organises, en fait.

188 00:13:43,000 --\> 00:13:49,000 Je discute peu\... je discute
essentiellement avec des gens qui font des simulations.

189 00:13:49,000 --\> 00:13:51,000 Moi-même, j'en fais quelques-unes.

190 00:13:51,000 --\> 00:13:55,000 Mais encore une fois, je travaille
sur des systèmes qui sont extrêmement simplifiés.

191 00:13:55,000 --\> 00:14:01,000 C'est-à-dire qu'en fait, pour
comparer ce que je produis avec des simulations,

192 00:14:01,000 --\> 00:14:04,000 il y a un certain nombre de pas à
franchir.

193 00:14:04,000 --\> 00:14:08,000 En fait, il y a encore trop de
paramètres variables

194 00:14:08,000 --\> 00:14:12,000 entre mes systèmes très simplifiés et
les observations qu'on pourrait faire

195 00:14:12,000 --\> 00:14:18,000 pour pouvoir vraiment déduire
directement des choses sur les observations.

196 00:14:18,000 --\> 00:14:21,000 Je te dis ça, je suis un peu
pessimiste en disant ça.

197 00:14:21,000 --\> 00:14:22,000 Ce n'est pas tout à fait vrai.

198 00:14:22,000 --\> 00:14:30,000 C'est-à-dire que la probabilité que
j'ai un impact,

199 00:14:30,000 --\> 00:14:33,000 que je puisse interagir avec des
observateurs est pas complètement nulle.

200 00:14:33,000 --\> 00:14:39,000 Mais disons qu'il y aurait beaucoup
d'objections à faire

201 00:14:39,000 --\> 00:14:43,000 si on voulait vraiment comparer le
résultat de mon travail avec vraiment des observations.

202 00:14:43,000 --\> 00:14:54,000 C'est-à-dire que, par exemple, il y a
plein de problèmes sur le chemin.

203 00:14:54,000 --\> 00:14:57,000 Ce que je te disais précédemment,
c'est-à-dire que moi je considère des systèmes sphériques.

204 00:14:57,000 --\> 00:15:01,000 Le halo de la volatilité, s'il
existe, n'est probablement pas sphérique.

205 00:15:01,000 --\> 00:15:06,000 C'est comme la vache cubique.

206 00:15:06,000 --\> 00:15:09,000 Oui, c'est toujours le même principe.

207 00:15:09,000 --\> 00:15:13,000 C'est pour ça que je te disais que je
suis à la recherche d'effets physiques

208 00:15:13,000 --\> 00:15:16,000 qui interviennent dans le phénomène
en question.

209 00:15:16,000 --\> 00:15:20,000 Je vais pas, disons de but en blanc,
essayer de comparer avec les observations.

210 00:15:20,000 --\> 00:15:24,000 Pas directement en tout cas.

211 00:15:24,000 --\> 00:15:26,000 C'est vrai que de ce point de vue-là,

212 00:15:26,000 --\> 00:15:30,000 on peut imaginer que les simulations
c'est plus flexibles que ma méthode à moi.

213 00:15:30,000 --\> 00:15:36,000 Parce que tu peux effectivement tenir
compte de tous les\...

214 00:15:36,000 --\> 00:15:44,000 Oui, tu as une certaine agilité dans
les conditions initiales que tu donnes à ta simulation.

215 00:15:44,000 --\> 00:15:46,000 Tu peux prendre des choses qui ne
sont pas vraiment sphériques.

216 00:15:46,000 --\> 00:15:53,000 Tu peux essayer des stallites enfin
un satellite un grand nuage de Magellan qui aurait telle ou telle forme,

217 00:15:53,000 --\> 00:15:56,000 telle trajectoire, etc.

218 00:15:56,000 --\> 00:16:00,000 Moi pour l'instant, la méthode
n'existe que pour les systèmes sphériques.

219 00:16:00,000 --\> 00:16:04,000 Je suis en train d'essayer de
l'adapter pour des systèmes qui n'existent pas.

220 00:16:04,000 --\> 00:16:12,000 Et du coup, par le passé, comment tu
as réussi à départager un effet physique d'un effet numérique ?

221 00:16:12,000 --\> 00:16:16,000 C'est justement l'intérêt de cette
approche.

222 00:16:16,000 --\> 00:16:20,000 Moi, je te dis, je fais des calculs
analytiques.

223 00:16:20,000 --\> 00:16:25,000 J'utilise cette méthode analytique
qui est fondée sur des hypothèses extrêmement différentes de celles des
simulations.

224 00:16:25,000 --\> 00:16:29,000 Et je compare avec des simulations.

225 00:16:29,000 --\> 00:16:34,000 Et en fait, quand les deux donnent le
même résultat, ça veut dire que le résultat est vraiment robuste.

226 00:16:39,000 --\> 00:16:42,000 Donc de fait, là je comparais par
exemple dans mes résultats récents,

227 00:16:42,000 --\> 00:16:45,000 je comparais avec des simulations qui
avaient été produites auparavant.

228 00:16:45,000 --\> 00:16:48,000 Et de fait, on observe des choses qui
sont extrêmement similaires,

229 00:16:48,000 --\> 00:16:53,000 même si le modèle, ce que je te
disais, est pas exactement le même, le modèle initial.

230 00:16:57,000 --\> 00:17:06,000 Mais pendant ma thèse, on a fait en
même temps la partie analytique et la partie simulation.

231 00:17:06,000 --\> 00:17:11,000 Et on a obtenu les mêmes résultats de
manière vraiment flagrante.

232 00:17:11,000 --\> 00:17:14,000 C'est-à-dire que au-delà de nos
espérances.

233 00:17:15,000 --\> 00:17:20,000 Ah donc ça veut dire que c'est très
intéressnat. Donc c'est-à-dire qu'au final, les deux modèles
approximaient la même chose.

234 00:17:20,000 --\> 00:17:23,000 C'est-à-dire qu'ils obtiennent le
même résultat.

235 00:17:23,000 --\> 00:17:27,000 Mais justement, les approximations
initiales ne sont pas du tout les mêmes.

236 00:17:27,000 --\> 00:17:29,000 C'est assez étrange dit comme ça.

237 00:17:33,000 --\> 00:17:37,000 En gros, ce que veut dire que les
approximations initiales ne sont pas les mêmes,

238 00:17:38,000 --\> 00:17:41,000 évidemment, il y a toute une
batterie.

239 00:17:41,000 --\> 00:17:46,000 Le modèle qu'on fait rentrer dans la
simulation et (est ?) dans la méthode analytique elle-même.

240 00:17:46,000 --\> 00:17:49,000 Ce n'est pas ça que j'appelle
l'approximation.

241 00:17:49,000 --\> 00:17:52,000 Ce que j'appelle l'approximation,
c'est tout ce qui peut poser des problèmes,

242 00:17:52,000 --\> 00:17:54,000 tout ce qui peut constituer un
problème numérique.

243 00:17:54,000 --\> 00:18:01,000 C'est-à-dire que ce qui serait de
l'ordre d'un effet numérique dans une simulation,

244 00:18:01,000 --\> 00:18:06,000 ce qui apparaîtrait quelque chose
dont on pourrait se poser la question,

245 00:18:06,000 --\> 00:18:09,000 est-ce que c'est un effet physique ou
un effet numérique ?

246 00:18:09,000 --\> 00:18:16,000 Moi, il y a extrêmement peu de
chances qu'il apparaisse dans mes modèles, enfin dans mes calculs
analytiques.

247 00:18:16,000 --\> 00:18:20,000 C'est-à-dire que moi, je peux avoir
d'autres problèmes, d'autres choses qui apparaissent.

248 00:18:20,000 --\> 00:18:25,000 J'ai eu des choses qui sont apparues
qui étaient des problèmes de la méthode,

249 00:18:25,000 --\> 00:18:28,000 du même type que les erreurs
numériques dans les simulations.

250 00:18:28,000 --\> 00:18:31,000 Et j'ai confirmé que c'était bien des
problèmes de la méthode

251 00:18:31,000 --\> 00:18:34,000 en montrant que dans les simulations,
ça n'existait pas.

252 00:18:37,000 --\> 00:18:41,000 Hier, je sais qu'il y a eu une longue
discussion sur quelque chose dont tu as essayé de présenter.

253 00:18:41,000 --\> 00:18:43,000 Je n'ai pas compris trop ce qui s'est
passé.

254 00:18:43,000 --\> 00:18:45,000 Si tu veux, tu pourrais m'en dire
plus.

255 00:18:45,000 --\> 00:18:48,000 Ça, ça ça l'air intéressant, vu qu'il
y a eu un long débat après-dessus.

256 00:18:48,000 --\> 00:18:52,000 Franchement, je ne sais pas
exactement ce qui s'est passé parce que je n'ai pas saisi.

257 00:18:52,000 --\> 00:18:54,000 Oui, mais c'était très technique.

258 00:18:54,000 --\> 00:18:56,000 (C'était sûrement très technique)
Ouais ouais, très technique.

259 00:18:58,000 --\> 00:19:02,000 La dernière chose dont je me
rappelle, c'est le Fluffy Model dont ils ont parlé,

260 00:19:02,000 --\> 00:19:03,000 mais ce n'était pas toi.

261 00:19:03,000 --\> 00:19:09,000 Non, ça, c'était Rapha qui présentait
ce Fluffy Modal pour les sous-halos de matière noire.

262 00:19:09,000 --\> 00:19:12,000 Ah non, ce n'est pas une alternative
au modèle sphérique ?

263 00:19:12,000 --\> 00:19:14,000 Alors non, du coup, Fluffy...

264 00:19:14,000 --\> 00:19:18,000 En fait, dans ce qu'il fait, tout est
sphérique.

265 00:19:21,000 --\> 00:19:27,000 En gros, si tu veux, une distribution
sphérique peut avoir différents profils de densité.

266 00:19:28,000 --\> 00:19:35,000 T'as notamment deux grands types de
profils de densité qu'on considère pour les halos de matière noire.

267 00:19:35,000 --\> 00:19:39,000 Tu as les profils qu'on appelle
Cuspy, c'est-à-dire avec une pointe au centre.

268 00:19:39,000 --\> 00:19:41,000 Comment tu écris Cuspi ?

269 00:19:41,000 --\> 00:19:43,000 C-U-S-P-I-Y.

270 00:19:43,000 --\> 00:19:45,000 C'est ce qu'on appelle un cusp en
anglais.

271 00:19:45,000 --\> 00:19:49,000 Comme on n'a pas trouvé de traduction
française, on appelle ça un cusp en français aussi.

272 00:19:50,000 --\> 00:19:57,000 Et donc ça, c'est le modèle qui est
pointu au centre, c'est-à-dire infiniment pointu.

273 00:19:57,000 --\> 00:20:05,000 C'est-à-dire la densité, que le
profil de densité, la masse par unité de volume, a une divergence
centrale.

274 00:20:05,000 --\> 00:20:08,000 Elle atteint plus l'infini au centre.

275 00:20:09,000 --\> 00:20:16,000 Notamment, il y a ce profil très
connu qu'on appelle Navarro-Franke-White, N-F-W,

276 00:20:16,000 --\> 00:20:21,000 qui a une divergence en 1 sur le
rayon au centre.

277 00:20:25,000 --\> 00:20:34,000 Et donc l'autre grande catégorie de
profils qu'on considère, c'est les profils dits à cœur.

278 00:20:34,000 --\> 00:20:41,000 Le cœur ça représenterait un profil
dans lequel la densité atteint une valeur finie au centre.

279 00:20:41,000 --\> 00:20:46,000 C'est-à-dire que, de toute manière,
dans tout système disons bien posé,

280 00:20:46,000 --\> 00:20:51,000 on a une densité de masse qui
augmente vers le centre.

281 00:20:51,000 --\> 00:20:55,000 Mais dans un profil Cuspy, elle
augmente jusqu'à atteindre l'infini.

282 00:20:55,000 --\> 00:21:00,000 Et dans un profil à cœur, elle
augmente, et puis à un moment, elle atteint une valeur finie au centre.

283 00:21:00,000 --\> 00:21:03,000 Et quelle raison on a eu de supposer
ces deux modèles différents ?

284 00:21:03,000 --\> 00:21:08,000 Alors, ça, il faudrait que je me
souvienne.

285 00:21:11,000 --\> 00:21:15,000 Les profils à cœur, c'est quelque
chose qui est plus ancien,

286 00:21:15,000 --\> 00:21:17,000 parce que c'est notamment quelque
chose qu'on avait posé pour\...

287 00:21:17,000 --\> 00:21:19,000 Donc là, je ne parle que de systèmes
sphériques.

288 00:21:19,000 --\> 00:21:21,000 Je ne parle pas vraiment de\...

289 00:21:23,000 --\> 00:21:27,000 Notamment, ce qu'on appelle les amas
globulaires.

290 00:21:27,000 --\> 00:21:32,000 Ce sont des systèmes stellaires qui
sont à l'intérieur des galaxies.

291 00:21:32,000 --\> 00:21:36,000 Donc, un peu le système de taille
juste en dessous,

292 00:21:36,000 --\> 00:21:38,000 hiérarchiquement, juste en dessous de
celle des galaxies.

293 00:21:38,000 --\> 00:21:41,000 Donc, qui ont quelque chose comme 100
000 étoiles,

294 00:21:41,000 --\> 00:21:44,000 quelque chose comme ça, voire plus.

295 00:21:44,000 --\> 00:21:46,000 Alors que les galaxies, ça commence à
quelques millions.

296 00:21:46,000 --\> 00:21:48,000 Là, on en a 100 milliards.

297 00:21:48,000 --\> 00:21:50,000 Donc, on est quand même une galaxie
moyenne.

298 00:21:52,000 --\> 00:21:57,000 Et donc, les amas globulaires, c'est
des systèmes qui sont assez bien sphériques.

299 00:21:57,000 --\> 00:22:03,000 Et en fait, les premiers profils
d'amas globulaires,

300 00:22:03,000 --\> 00:22:05,000 donc ça date du début du 20e, je
pense,

301 00:22:07,000 --\> 00:22:10,000 les ont décrits comme des choses qui,
effectivement,

302 00:22:10,000 --\> 00:22:13,000 avaient cette densité qui tend vers
une constante quand on arrive au centre.

303 00:22:15,000 --\> 00:22:19,000 Ensuite, bon sur les galaxies, ça a
été un peu plus compliqué.

304 00:22:19,000 --\> 00:22:24,000 Il me semble que les profils de
densité stellaire des galaxies,

305 00:22:25,000 --\> 00:22:30,000 mais là, attends je te parle de
choses que je ne maîtrise pas très bien.

306 00:22:30,000 --\> 00:22:33,000 Donc, je ne sais plus si c'est les
profils de densité stellaire ou de luminosité

307 00:22:33,000 --\> 00:22:37,000 dont on a considéré qu'ils étaient
bien

308 00:22:42,000 --\> 00:22:47,000 représentés par des profils qui
avaient une divergence centrale.

309 00:22:47,000 --\> 00:22:51,000 Mais en fait, surtout, il y a eu cet
article de Navarro-Franke-White,

310 00:22:51,000 --\> 00:22:55,000 donc ça, c'était à la fin des années
90, peut-être en 97,

311 00:22:55,000 --\> 00:22:59,000 où, en fait, eux, par des simulations
numériques,

312 00:22:59,000 --\> 00:23:08,000 ils ont montré que lorsque l'on
reproduisait les conditions,

313 00:23:08,000 --\> 00:23:13,000 dans une simulation, les conditions
de formation initiale des halos de matière noire,

314 00:23:13,000 --\> 00:23:17,000 eh bien, ils se formaient
naturellement avec un\...

315 00:23:17,000 --\> 00:23:22,000 parce qu'essentiellement, on part
d'un univers, disons,

316 00:23:22,000 --\> 00:23:26,000 dans lequel la densité est assez bien
répartie, avec des légères fluctuations,

317 00:23:26,000 --\> 00:23:30,000 et on laisse évoluer ça sous la force
de gravité, quoi,

318 00:23:30,000 --\> 00:23:34,000 et on se rend compte que les profils,
les halos de matière noire qui se forment

319 00:23:34,000 --\> 00:23:38,000 ont des profils avec une divergence
centrale, donc un cusp.

320 00:23:38,000 --\> 00:23:44,000 Alors, par la suite, on a fait des
observations,

321 00:23:44,000 --\> 00:23:48,000 notamment des observations de
galaxies naines,

322 00:23:48,000 --\> 00:23:51,000 et on s'est rendu compte qu'il y
avait certaines galaxies

323 00:23:51,000 --\> 00:23:56,000 où le profil de densité qu'on
inférait des observations

324 00:23:56,000 --\> 00:24:00,000 était incompatible avec un cusp
central.

325 00:24:00,000 --\> 00:24:02,000 Et donc, on en a déduit\... Pardon.

326 00:24:02,000 --\> 00:24:09,000 Donc ça, ça a créé une polémique, un
problème qu'on a appelé le cusp-core-problème,

327 00:24:09,000 --\> 00:24:14,000 et qui est, disons, qui a plutôt
évolué, si j'ai bien compris,

328 00:24:14,000 --\> 00:24:20,000 dans la direction de sa résolution,
quoi.

329 00:24:20,000 --\> 00:24:25,000 C'est-à-dire qu'il y a une
incompatibilité entre le processus de formation

330 00:24:25,000 --\> 00:24:27,000 des halos de matière noire initiales

331 00:24:27,000 --\> 00:24:30,000 et les mesures de densité des halos
de matière noire qu'on a faites.

332 00:24:30,000 --\> 00:24:32,000 Donc, il peut y avoir plusieurs
explications.

333 00:24:32,000 --\> 00:24:34,000 Soit le processus de formation a été
mal compris,

334 00:24:34,000 --\> 00:24:38,000 donc, en fait, les halos de matière
noire ne forment jamais de cusp.

335 00:24:38,000 --\> 00:24:45,000 Soit il s'est passé quelque chose
entre les deux qui a dissous le cusp

336 00:24:45,000 --\> 00:24:47,000 et qui l'a transformé en un coeur.

337 00:24:47,000 --\> 00:24:54,000 Et donc, l'hypothèse qui, je crois,
comment dire,

338 00:24:54,000 --\> 00:24:57,000 provoque le plus d'enthousiasme de la
communauté,

339 00:24:57,000 --\> 00:25:07,000 c'est que effectivement, ce cusp a
été dissous par la force des étoiles.

340 00:25:07,000 --\> 00:25:12,000 C'est-à-dire que, en fait, dans ces
galaxies naines

341 00:25:12,000 --\> 00:25:15,000 où on a fait ces mesures qui sont
plus compatibles avec des coeurs qu'avec des cusps,

342 00:25:15,000 --\> 00:25:20,000 en fait, les explosions stellaires,
donc les supernovas,

343 00:25:20,000 --\> 00:25:26,000 ou bien d'autres effets qui ont une
énergie importante,

344 00:25:26,000 --\> 00:25:31,000 donc ça peut être, par exemple, les
grosses explosions et les jets

345 00:25:31,000 --\> 00:25:33,000 provoqués par le trou noir central,

346 00:25:33,000 --\> 00:25:38,000 ont pu produire suffisamment, ont pu,
en fait, souffler gravitationnellement,

347 00:25:38,000 --\> 00:25:43,000 d'une certaine manière, la matière
noire qui était répartie sur ce cusp au centre

348 00:25:43,000 --\> 00:25:48,000 et donc dissoudre le cusp, enfin,
comment dire.

349 00:25:53,000 --\> 00:25:55,000 Si tu veux, la présence du cusp,

350 00:25:55,000 --\> 00:25:58,000 le fait qu'il y ait autant de
particules de matière noire au centre

351 00:25:58,000 --\> 00:26:00,000 pour que le profil de densité soit
divergent,

352 00:26:00,000 --\> 00:26:05,000 c'est dû au fait qu'il y a un nombre
important de particules de matière noire

353 00:26:05,000 --\> 00:26:09,000 qui tournent très proche du centre
avec un rayon très faible.

354 00:26:09,000 --\> 00:26:12,000 En fait, pour dissoudre un cusp,

355 00:26:12,000 --\> 00:26:15,000 il faut donc pousser ces particules
de matière noire à aller vers l'extérieur.

356 00:26:15,000 --\> 00:26:19,000 Et pour fournir cette énergie, pour
pousser ces particules de matière noire,

357 00:26:19,000 --\> 00:26:21,000 et il faut les pousser
gravitationnellement,

358 00:26:21,000 --\> 00:26:24,000 parce qu'a priori, la matière noire
n'interagit pas par autre chose que la gravité.

359 00:26:24,000 --\> 00:26:27,000 Et donc, pour fournir ces forces de
poussée gravitationnelle,

360 00:26:27,000 --\> 00:26:30,000 d'une certaine manière, ce serait
l'énergie, le bruit

361 00:26:30,000 --\> 00:26:32,000 qui vient des explosions de supernova

362 00:26:32,000 --\> 00:26:37,000 et des explosions des noyaux actifs
de galaxies.

363 00:26:40,000 --\> 00:26:42,000 (Voilà.) Une longue histoire.

364 00:26:42,000 --\> 00:26:43,000 Oui, oui.

365 00:26:43,000 --\> 00:26:45,000 Et du coup, tu dirais que\...

366 00:26:45,000 --\> 00:26:47,000 Je ne suis pas parti sur le débat que
j'ai lancé hier.

367 00:26:47,000 --\> 00:26:49,000 Bon, après, on parlait de quoi avant
?

368 00:26:50,000 --\> 00:26:53,000 Ah oui, le débat d'hier, oui.

369 00:26:53,000 --\> 00:26:55,000 Alors, le débat d'hier, c'était autre
chose.

370 00:26:55,000 --\> 00:26:57,000 C'était sur\...

371 00:26:59,000 --\> 00:27:02,000 Donc moi, comme je te disais,
j'ai\...

372 00:27:02,000 --\> 00:27:06,000 Je regarde\... Bon, c'est encore sur
autre chose que l'histoire de la galaxie et du satellite.

373 00:27:06,000 --\> 00:27:10,000 Mais du coup, je travaille avec Rapha
sur ces histoires de sous-halos de matière noire.

374 00:27:10,000 --\> 00:27:16,000 Et ce que je fais, c'est que je
considère un sous-halo

375 00:27:16,000 --\> 00:27:20,000 qui est initialement dans un état
d'équilibre, quoi.

376 00:27:20,000 --\> 00:27:22,000 Il se porte bien, disons.

377 00:27:22,000 --\> 00:27:31,000 Et ce petit halo de matière noire va
se retrouver à orbiter dans le champ gravitationnel d'une grosse
galaxie.

378 00:27:31,000 --\> 00:27:33,000 Mais les sous-halos se trouvent au
niveau des amas globulaires.

379 00:27:33,000 --\> 00:27:36,000 Donc les sous-halos, ils peuvent
avoir\...

380 00:27:36,000 --\> 00:27:42,000 Il y a une énorme diversité de masses
qu'on peut supposer pour les sous-halos.

381 00:27:42,000 --\> 00:27:48,000 Notamment, il y a des sous-halos dont
on considère qu'ils vont avoir des masses peut-être même plus petites
que celles d'une planète.

382 00:27:48,000 --\> 00:27:50,000 Vraiment des très petits sous-halos
de matière noire.

383 00:27:50,000 --\> 00:27:56,000 Mais ça va jusqu'à la taille d'un
amas globulaire, par exemple.

384 00:27:56,000 --\> 00:28:01,000 C'est parce qu'en gros, ça va des
plus petites aux plus grosses sous-structures des galaxies.

385 00:28:01,000 --\> 00:28:09,000 C'est des choses qui sont à
l'intérieur des galaxies.

386 00:28:09,000 --\> 00:28:16,000 Et donc, si on prend un sous-halo et
qu'on le place dans un champ gravitationnel d'une galaxie,

387 00:28:16,000 --\> 00:28:21,000 il va se produire un phénomène qu'on
appelle, en anglais, le tidal stripping.

388 00:28:21,000 --\> 00:28:23,000 C'est-à-dire l'arrachage par effet de
marée.

389 00:28:23,000 --\> 00:28:31,000 C'est-à-dire que de la même manière
que disons la Lune attire les mers,

390 00:28:31,000 --\> 00:28:35,000 eh bien tu as la galaxie qui va
attirer les particules de matière noire.

391 00:28:36,000 --\> 00:28:39,000 Mais comme il n'y a pas\...

392 00:28:39,000 --\> 00:28:47,000 Disons que elle va commencer par
attirer les particules de matière noire

393 00:28:47,000 --\> 00:28:50,000 qui sont les plus éloignées du centre
du sous-halo

394 00:28:50,000 --\> 00:28:53,000 et qui vont finir par s'échapper du
sous-halo.

395 00:28:53,000 --\> 00:28:58,000 Et en fait, progressivement, il va
perdre ses parties externes

396 00:28:59,000 --\> 00:29:05,000 jusqu'à devenir on ne sait pas quoi
en fait.

397 00:29:05,000 --\> 00:29:11,000 Soit complètement se dissoudre, soit
survivre indéfiniment.

398 00:29:14,000 --\> 00:29:17,000 Et donc, Rapha, lui, il a des
simulations,

399 00:29:17,000 --\> 00:29:21,000 donc ce qu'il présentait sur cette
histoire de sous-halo avec un cusp ou sous-halo avec un coeur,

400 00:29:21,000 --\> 00:29:22,000 c'était complètement lié à ça.

401 00:29:22,000 --\> 00:29:24,000 C'est-à-dire que lui, ce qu'il
montrait, c'est que les sous-halos avec un coeur

402 00:29:24,000 --\> 00:29:27,000 avaient plus de chances de se
dissoudre.

403 00:29:27,000 --\> 00:29:30,000 Ce qui est a priori quelque chose
d'assez attendu.

404 00:29:30,000 --\> 00:29:32,000 Alors que les sous-halos avec un
cusp,

405 00:29:32,000 --\> 00:29:38,000 le cusp était susceptible de protéger
le sous-halo

406 00:29:38,000 --\> 00:29:41,000 et de lui permettre de survivre plus
longtemps.

407 00:29:48,000 --\> 00:29:51,000 Donc moi, j'avais un point très
technique sur cette question-là.

408 00:29:51,000 --\> 00:29:57,000 C'est-à-dire que moi, j'essaye de
reproduire ce même processus d'arrachage par effet de marée,

409 00:29:57,000 --\> 00:29:59,000 mais avec ma méthode analytique.

410 00:30:06,000 --\> 00:30:10,000 Et donc je pars d'un sous-halo, je
lui applique cette perturbation

411 00:30:10,000 --\> 00:30:17,000 qui modélise la perturbation
qu'applique une galaxie haute,

412 00:30:18,000 --\> 00:30:20,000 et cet effet de marée quoi,

413 00:30:20,000 --\> 00:30:23,000 et je regarde quel est l'état final.

414 00:30:23,000 --\> 00:30:26,000 Sauf que l'état final auquel j'ai
accès facilement,

415 00:30:26,000 --\> 00:30:31,000 c'est qu'elle va être l'évolution de
la densité du sous-halo.

416 00:30:31,000 --\> 00:30:33,000 C'est-à-dire de la densité des
particules,

417 00:30:33,000 --\> 00:30:40,000 vraiment la densité massique par
unité de volume des particules de matière noire dans le sous-halo.

418 00:30:40,000 --\> 00:30:42,000 La manière dont cette densité va
évoluer.

419 00:30:42,000 --\> 00:30:45,000 Et ce que j'essaye de calculer en ce
moment,

420 00:30:45,000 --\> 00:30:49,000 c'est quel va être le résultat en
termes de fonction de distribution.

421 00:30:49,000 --\> 00:30:54,000 C'est-à-dire que plutôt de
s'intéresser juste à la répartition des particules de matière noire dans
l'espace,

422 00:30:54,000 --\> 00:31:00,000 ce qui m'intéresse c'est quelle va
être la distribution des orbites de particules de matière noire.

423 00:31:00,000 --\> 00:31:02,000 Donc est-ce qu'il va y avoir\...

424 00:31:02,000 --\> 00:31:07,000 Moi je pars d'une distribution des
orbites qu'on appelle isotropes,

425 00:31:07,000 --\> 00:31:12,000 c'est-à-dire qu'il y a autant de
particules qui ont une orbite plutôt radiale

426 00:31:12,000 --\> 00:31:15,000 que de particules qui ont une orbite
plutôt circulaire.

427 00:31:15,000 --\> 00:31:18,000 Et j'essaye de voir si ce processus
d'arrachage par effet de marée

428 00:31:18,000 --\> 00:31:21,000 ne va pas transformer cette fonction
de distribution.

429 00:31:21,000 --\> 00:31:24,000 Donc par exemple, soit favoriser les
orbites circulaires,

430 00:31:24,000 --\> 00:31:26,000 soit favoriser les orbites radiales.

431 00:31:26,000 --\> 00:31:28,000 C'est quoi la différence entre
radiale et circulaire ?

432 00:31:28,000 --\> 00:31:32,000 Donc les orbites radiales, c'est les
orbites qui passent très proche du centre

433 00:31:32,000 --\> 00:31:34,000 et qui s'éloignent assez loin
ensuite.

434 00:31:34,000 --\> 00:31:36,000 Donc c'est type une comète par
exemple.

435 00:31:36,000 --\> 00:31:39,000 Une comète c'est une orbite qui est
assez radiale.

436 00:31:39,000 --\> 00:31:42,000 Et une orbite circulaire, c'est une
orbite qui fait un cercle

437 00:31:42,000 --\> 00:31:45,000 donc qui reste quasiment toujours à
la même distance du point central

438 00:31:45,000 --\> 00:31:47,000 type les orbites des planètes.

439 00:31:50,000 --\> 00:31:52,000 Et de fait, dans un halo de matière
noire,

440 00:31:52,000 --\> 00:31:55,000 tu as un mélange entre des orbites
radiales.

441 00:31:55,000 --\> 00:31:56,000 En fait, dans tout système stellaire,

442 00:31:56,000 --\> 00:31:59,000 tu as un mélange entre des orbites
radiales et des orbites circulaires.

443 00:32:02,000 --\> 00:32:03,000 Donc excentrique.

444 00:32:03,000 --\> 00:32:05,000 Du coup, t'as testé ces deux orbites
en fait.

445 00:32:05,000 --\> 00:32:10,000 Donc en fait, j'essaie de voir quelle
est la nouvelle distribution

446 00:32:10,000 --\> 00:32:14,000 des orbites dans le sous-halo de
matière noire

447 00:32:14,000 --\> 00:32:21,000 une fois que l'arrachage par effet de
marée s'est produit.

448 00:32:21,000 --\> 00:32:23,000 Donc en gros, la question que je me
pose c'est

449 00:32:23,000 --\> 00:32:26,000 est-ce que cet arrachage va retirer
plus d'orbites radiales

450 00:32:26,000 --\> 00:32:28,000 ou plus d'orbites circulaires par
exemple ?

451 00:32:28,000 --\> 00:32:30,000 On peut se poser aussi la question de
savoir

452 00:32:30,000 --\> 00:32:33,000 si l'arrachage va arracher plus
d'orbites

453 00:32:33,000 --\> 00:32:35,000 qui tournent dans un sens plutôt que
dans l'autre.

454 00:32:35,000 --\> 00:32:37,000 Ça, c'est un autre type de question
que je pourrais me poser.

455 00:32:37,000 --\> 00:32:38,000 Cela dit, je ne le fais pas.

456 00:32:40,000 --\> 00:32:43,000 Ce qui est sûr, à peu près sûr,
disons,

457 00:32:43,000 --\> 00:32:51,000 c'est que l'arrachage va arracher
plus d'orbites

458 00:32:51,000 --\> 00:32:54,000 qui sont loin du centre que proches
du centre.

459 00:32:54,000 --\> 00:32:56,000 Mais c'est pas vraiment ça le critère
déterminant.

460 00:32:56,000 --\> 00:32:58,000 Ça, c'est ce que mon travail, c'est
qu'en fait,

461 00:32:58,000 --\> 00:33:02,000 l'arrachage va arracher plus
d'orbites qui ont une énergie

462 00:33:03,000 --\> 00:33:06,000 élevée, parce qu'on compte en
négatif,

463 00:33:06,000 --\> 00:33:10,000 mais disons une énergie faible que
des orbites qui ont une énergie élevée.

464 00:33:14,000 --\> 00:33:16,000 Pour finir sur le problème d'hier,

465 00:33:16,000 --\> 00:33:19,000 en fait, pour calculer cette nouvelle
fonction de distribution,

466 00:33:19,000 --\> 00:33:21,000 c'est pas trivial dans la méthode.

467 00:33:24,000 --\> 00:33:28,000 Je me suis rendu compte d'un truc qui
était un peu,

468 00:33:28,000 --\> 00:33:30,000 je ne sais pas, je pense qu'il y en
avait certains hier

469 00:33:30,000 --\> 00:33:32,000 qui trouvaient ça peut-être un peu
bidon,

470 00:33:32,000 --\> 00:33:35,000 qui trouvaient ça un peu évident,
mais je n'avais jamais remarqué.

471 00:33:36,000 --\> 00:33:38,000 Et ça va probablement, là, du coup,
depuis,

472 00:33:38,000 --\> 00:33:40,000 j'essaie de mettre en place un code
pour essayer de calculer

473 00:33:40,000 --\> 00:33:45,000 de cette manière-là mes termes de
fonction de distribution.

474 00:33:47,000 --\> 00:33:48,000 Très technique, en effet.

475 00:33:48,000 --\> 00:33:49,000 Oui, très technique.

476 00:33:50,000 --\> 00:33:53,000 Est-ce que ça t'est déjà arrivé de
travailler avec MOND, peut-être ?

477 00:33:53,000 --\> 00:33:54,000 Jamais.

478 00:33:54,000 --\> 00:33:55,000 Jamais ?

479 00:33:55,000 --\> 00:33:56,000 Non, je n'ai jamais travaillé avec
MOND.

480 00:33:56,000 --\> 00:33:58,000 Tu fais juste lambda CDM ?

481 00:33:58,000 --\> 00:34:03,000 Oui, halos sans collision,

482 00:34:03,000 --\> 00:34:05,000 interaction exclusivement
gravitationnelle.

483 00:34:05,000 --\> 00:34:09,000 Cela dit, ce n'est pas nécessairement
lambda CDM,

484 00:34:09,000 --\> 00:34:12,000 c'est système sans collision.

485 00:34:12,000 --\> 00:34:15,000 Donc, ce que je veux dire, quand je
dis halo de matière noire,

486 00:34:15,000 --\> 00:34:17,000 depuis tout à l'heure, ça peut très
bien s'appliquer à des systèmes stellaires.

487 00:34:20,000 --\> 00:34:26,000 Notamment, mon travail sur le halo de
matière noire de la voie lactée,

488 00:34:29,000 --\> 00:34:33,000 finalement, il y a toute une partie
de l'article

489 00:34:33,000 --\> 00:34:36,000 où on considère que c'est un travail
sur le halo stellaire de la voie lactée.

490 00:34:36,000 --\> 00:34:38,000 Donc, en fait, une distribution
d'étoiles

491 00:34:38,000 --\> 00:34:40,000 plutôt qu'une distribution de
particules de matière noire.

492 00:34:40,000 --\> 00:34:42,000 La distribution d'étoiles, on sait
qu'elle existe,

493 00:34:42,000 --\> 00:34:45,000 on peut mesurer directement dedans
les effets du grand nuage de Magellan.

494 00:34:49,000 --\> 00:34:53,000 Mais cela dit, je peux\...

495 00:34:54,000 --\> 00:34:58,000 Comment dire ?

496 00:34:58,000 --\> 00:35:05,000 Ce que je fais s'applique aussi à la
self-interacting dark matter,

497 00:35:05,000 --\> 00:35:09,000 c'est-à-dire la matière noire qui a
une sorte de chimie interne,

498 00:35:09,000 --\> 00:35:14,000 disons une force d'interaction
particule à particule,

499 00:35:14,000 --\> 00:35:16,000 qui n'est pas la gravité.

500 00:35:16,000 --\> 00:35:18,000 Ce que je veux dire, c'est que ça ne
s'applique pas forcément

501 00:35:18,000 --\> 00:35:20,000 que à la matière noire froide.

502 00:35:20,000 --\> 00:35:23,000 Moi, tout ce dont j'ai besoin, c'est
juste des particules

503 00:35:23,000 --\> 00:35:29,000 qui interagissent, disons,
exclusivement ou principalement par gravité.

504 00:35:34,000 --\> 00:35:36,000 Du coup pour toi, en fait, la matière
noire,

505 00:35:36,000 --\> 00:35:40,000 elle a quel genre de statut théorique
ou scientifique ?

506 00:35:40,000 --\> 00:35:42,000 Enfin, c'est dur à exprimer,

507 00:35:42,000 --\> 00:35:45,000 parce que j'ai l'impression que c'est
souvent toujours conforme

508 00:35:45,000 --\> 00:35:47,000 à un modèle qui est conçu au cas par
cas.

509 00:35:48,000 --\> 00:35:50,000 Au final, c'est très étrange quand on
commence à plonger là-dedans,

510 00:35:50,000 --\> 00:35:52,000 on voit qu'il y a une diversité
incroyable.

511 00:35:52,000 --\> 00:35:54,000 Oui, absolument.

512 00:35:59,000 --\> 00:36:01,000 Elle a quel statut ?

513 00:36:07,000 --\> 00:36:10,000 Je pense qu'il y a plein de gens qui
aimeraient bien trouver ce que c'est.

514 00:36:10,000 --\> 00:36:12,000 Oui.

515 00:36:12,000 --\> 00:36:23,000 En tout cas, pour moi, j'essaie de
placer des contraintes supplémentaires

516 00:36:23,000 --\> 00:36:26,000 par des biais qui n'existent pas
encore.

517 00:36:34,000 --\> 00:36:38,000 Bon, cela dit, ouais ouais, disons,
par des biais qui n'existaient pas encore,

518 00:36:42,000 --\> 00:36:47,000 j'ai l'impression qu'on n'a pas
suffisamment de contraintes

519 00:36:47,000 --\> 00:36:50,000 pour savoir si ça existe ou pas,

520 00:36:50,000 --\> 00:36:56,000 pour trancher la question.

521 00:36:56,000 --\> 00:37:00,000 Et du coup, il faut multiplier les
contraintes.

522 00:37:00,000 --\> 00:37:02,000 Et donc, trouver des nouvelles
choses,

523 00:37:02,000 --\> 00:37:04,000 ou des choses plus précises,

524 00:37:04,000 --\> 00:37:08,000 je ne sais pas si on aura des
observations déterminantes,

525 00:37:09,000 --\> 00:37:12,000 évidemment, une détection directe,
oui,

526 00:37:12,000 --\> 00:37:17,000 mais nous, on est vraiment dans la
détection indirecte de matière noire,

527 00:37:17,000 --\> 00:37:20,000 je ne pense pas qu'on ait une
observation déterminante

528 00:37:20,000 --\> 00:37:22,000 qui puisse nous dire ceci était de la
matière noire.

529 00:37:22,000 --\> 00:37:28,000 On aura probablement une conjonction
d'indices concordants

530 00:37:28,000 --\> 00:37:35,000 qui finiraient de convaincre tout le
monde.

531 00:37:39,000 --\> 00:37:42,000 Pareil si ça existe pas.

532 00:37:42,000 --\> 00:37:44,000 Oui, évidemment, on peut aussi
trouver une conjonction d'indices

533 00:37:44,000 --\> 00:37:46,000 pour dire qu'il n'y en a pas, en
fait.

534 00:37:46,000 --\> 00:37:48,000 Mais ça, ce serait plutôt MOND,
d'abord.

535 00:37:48,000 --\> 00:37:49,000 Éventuellement, oui.

536 00:37:49,000 --\> 00:37:53,000 Parce qu'il y a du côté qui n'est pas
corpusculaire, on peut dire.

537 00:37:53,000 --\> 00:38:00,000 De fait, oui, le le, MOND, il y a
encore moins de contraintes

538 00:38:00,000 --\> 00:38:03,000 et moins de gens qui, historiquement,
ont travaillé dessus,

539 00:38:03,000 --\> 00:38:06,000 donc la théorie est encore moins
avancée

540 00:38:06,000 --\> 00:38:08,000 que la théorie de la matière noire.

541 00:38:08,000 --\> 00:38:10,000 Ce que me disait aussi Benoit, c'est
qu'au final,

542 00:38:10,000 --\> 00:38:12,000 qu'on suppose qu'il y ait un champ,
qu'il y ait des particules,

543 00:38:12,000 --\> 00:38:14,000 ça revient aussi plutôt au même.

544 00:38:14,000 --\> 00:38:16,000 Dans le même contexte, oui.

545 00:38:16,000 --\> 00:38:19,000 Alors qu'on prenne une option ou
l'autre,

546 00:38:19,000 --\> 00:38:22,000 in fine, c'est possible qu'on
découvre quand même une nouvelle particule.

547 00:38:22,000 --\> 00:38:28,000 Même si on suppose, si on garde un
champ avec MOND,

548 00:38:28,000 --\> 00:38:31,000 ultimement, on pourrait quand même
tenter de faire des observations.

549 00:38:31,000 --\> 00:38:34,000 Bon, c'est un point de vue, quoi.

550 00:38:34,000 --\> 00:38:39,000 Moi, je ne le connais pas
suffisamment pour ça, vraiment, si on peut faire ça.

551 00:38:39,000 --\> 00:38:47,000 Ce qui est sûr, c'est qu'il y a
probablement tout un tas de contextes,

552 00:38:47,000 --\> 00:38:50,000 tout un tas de gens qui disent qu'ils
travaillent sur la matière noire

553 00:38:50,000 --\> 00:38:53,000 et desquels les travaux pourraient
très bien s'appliquer,

554 00:38:53,000 --\> 00:38:57,000 moyennant une petite adaptation de
type théorie effective.

555 00:38:57,000 --\> 00:39:02,000 Moi, je n'ai jamais essayé de le
faire avec ma méthode, tu vois,

556 00:39:02,000 --\> 00:39:06,000 mais il est possible que ma méthode
s'applique très bien,

557 00:39:06,000 --\> 00:39:13,000 se convertisse très bien en, disons,
vocabulaire de MOND sans problème.

558 00:39:13,000 --\> 00:39:18,000 De toute façon, un autre problème de
la matière noire, c'est l'échelle à laquelle on la prend.

559 00:39:18,000 --\> 00:39:21,000 Tu peux prendre ça du point de vue de
la physique quantique,

560 00:39:21,000 --\> 00:39:24,000 du point de vue des galaxies, du
point de vue de l'univers entier.

561 00:39:24,000 --\> 00:39:26,000 Ça n'a rien à voir, au final.

562 00:39:26,000 --\> 00:39:29,000 C'est pas la même chose.

563 00:39:29,000 --\> 00:39:35,000 Bon après c'est pas\... j'ai vu sur
ta page que tu ne travailles pas spécifiquement non plus sur la matière
noire.

564 00:39:35,000 --\> 00:39:37,000 Tu as fait d'autres modèles.

565 00:39:37,000 --\> 00:39:40,000 Notamment en tasse, j'ai travaillé
essentiellement sur les zones oculaires.

566 00:39:40,000 --\> 00:39:41,000 D'accord.

567 00:39:41,000 --\> 00:39:43,000 Plutôt la gravitation en général.

568 00:39:43,000 --\> 00:39:45,000 La gravitation en général.

569 00:39:45,000 --\> 00:39:51,000 C'est vraiment le problème à N-corps
dans le régime linéaire.

570 00:39:52,000 --\> 00:40:03,000 C'est-à-dire, comment est-ce qu'un
état un système stellaire ou un halo de matière noire qui est
initialement à l'équilibre

571 00:40:03,000 --\> 00:40:07,000 va évoluer sous l'effet d'une
perturbation extérieure ?

572 00:40:07,000 --\> 00:40:10,000 Et tu dirais que tu conçois tes
modèles selon une méthode toujours identique ?

573 00:40:10,000 --\> 00:40:13,000 Ou il y a des fois où t'as procédé
totalement autrement ?

574 00:40:13,000 --\> 00:40:19,000 Est-ce que je conçois mes modèles
selon une méthode toujours identique ?

575 00:40:19,000 --\> 00:40:22,000 Ou même, est-ce que cette méthode
t'est apprise explicitement ?

576 00:40:22,000 --\> 00:40:26,000 Ou c'est quelque chose que t'as fait
sur le tas ou qui est plutôt implicite ?

577 00:40:28,000 --\> 00:40:39,000 Alors la méthode analytique avec
laquelle je travaille, c'est une méthode qui existait déjà.

578 00:40:39,000 --\> 00:40:42,000 Je l'ai apprise.

579 00:40:42,000 --\> 00:40:46,000 On m'a même fourni un code pour
calculer les termes initialement

580 00:40:46,000 --\> 00:40:49,000 Que je me suis approprié et j'ai
adapté.

581 00:40:49,000 --\> 00:40:52,000 Ensuite, je lui ai fait faire des
choses différentes.

582 00:40:54,000 --\> 00:40:57,000 Ensuite, je l'ai traduit dans des
nouveaux langages.

583 00:40:57,000 --\> 00:41:00,000 Bref, je triturais un peu dans tous
les sens ce code.

584 00:41:08,000 --\> 00:41:14,000 Cette méthode-là, outre le code, j'ai
fait des adaptations à la méthode.

585 00:41:14,000 --\> 00:41:20,000 Je pense que j'ai consulté une bonne
partie des papiers qui l'utilisent.

586 00:41:24,000 --\> 00:41:28,000 Je l'ai pas inventé, mais je l'ai
adapté pour un certain nombre de problèmes.

587 00:41:32,000 --\> 00:41:37,000 Pour les modèles auxquels je
l'applique, est-ce que j'utlise toujours\... Bon pardon,

588 00:41:38,000 --\> 00:41:44,000 concernant la méthode elle-même,

589 00:41:47,000 --\> 00:41:55,000 je suis toujours, c'est vrai, un
schéma assez similaire.

590 00:41:55,000 --\> 00:42:00,000 C'est-à-dire que quand j'ai une
nouvelle adaptation à faire ou un nouveau problème à traiter,

591 00:42:00,000 --\> 00:42:02,000 je commence à gratter du papier.

592 00:42:03,000 --\> 00:42:09,000 Depuis le début de ma thèse, c'est le
neuvième cahier.

593 00:42:17,000 --\> 00:42:20,000 Et je gratte, c'est-à-dire\... C'est
un peu toujours les mêmes équations,

594 00:42:20,000 --\> 00:42:23,000 mais dans un contexte un peu
différent,

595 00:42:23,000 --\> 00:42:28,000 avec des termes un peu différents,
des simplifications un peu différentes, etc.

596 00:42:28,000 --\> 00:42:32,000 Ou des complexifications qui ne me
permettent pas de faire les mêmes simplifications.

597 00:42:35,000 --\> 00:42:41,000 Je commence par essayer de mettre en
forme la théorie.

598 00:42:43,000 --\> 00:42:52,000 Ensuite, donc sur le chemin, il y a
probablement des fois où je vais avoir besoin de utiliser, de visualiser
des choses.

599 00:42:52,000 --\> 00:42:56,000 Par exemple, de tracer les fonctions
pour savoir quelle forme elles ont.

600 00:42:59,000 --\> 00:43:07,000 Et ensuite, donc si ça me paraît
intéressant\...

601 00:43:07,000 --\> 00:43:10,000 Oui, à tout moment, je peux me mettre
à faire autre chose.

602 00:43:10,000 --\> 00:43:14,000 C'est-à-dire que si ça se trouve, je
vais me rendre compte que soit ce n'est pas possible,

603 00:43:14,000 --\> 00:43:19,000 soit c'est trop compliqué, soit c'est
pas intéressant.

604 00:43:20,000 --\> 00:43:25,000 Oui, à tout moment, ça peut
s'arrêter.

605 00:43:25,000 --\> 00:43:29,000 Quand je commence un truc, je ne sais
pas exactement où ça va me mener.

606 00:43:29,000 --\> 00:43:35,000 Mais bon si la théorie fonctionne
bien,

607 00:43:35,000 --\> 00:43:41,000 je commence à mettre en place un code
pour calculer le\... enfin pour résoudre le problème.

608 00:43:41,000 --\> 00:43:46,000 Calculer les termes dans les
équations que j'ai déduites à la main.

609 00:43:50,000 --\> 00:43:55,000 Peut-être une dernière question que
j'aurais dû poser au début, c'est juste quelle formation tu as fait.

610 00:43:55,000 --\> 00:43:58,000 Parce que j'ai vu qu'il y a des gens
qui venaient de divers horizons.

611 00:43:58,000 --\> 00:44:01,000 Par exemple, il y a un des doctorants
qui est mathématicien.

612 00:44:01,000 --\> 00:44:03,000 Paul-Antoine, Pierre-Antoine.

613 00:44:06,000 --\> 00:44:14,000 (Et toi t'as fait ?\...) Avant d'être
ici, j'étais en thèse à Paris, à l'Institut d'astrophysique de Paris,

614 00:44:14,000 --\> 00:44:17,000 où je bossais sur les mêmes trucs.

615 00:44:17,000 --\> 00:44:21,000 Avant ça, j'étais en master à Paris,
M2.

616 00:44:21,000 --\> 00:44:26,000 C'est le master d'astro de tout ce
qui est au centre de Paris.

617 00:44:26,000 --\> 00:44:31,000 Il y a 4 ou 5 facs qui sont mises
ensemble pour faire un master d'astro.

618 00:44:31,000 --\> 00:44:36,000 Avant ça, j'étais à Polytechnique
pendant 3 ans.

619 00:44:39,000 --\> 00:44:45,000 Et du coup, avant, j'étais en prépa à
Paris.

620 00:44:48,000 --\> 00:44:50,000 D'accord.

621 00:44:50,000 --\> 00:44:54,000 Je pense que je n'ai pas plus de
questions.

622 00:44:54,000 --\> 00:44:59,000 Moi, ça va. Est-ce qu'il y a des
choses spécifiques que tu voudrais me montrer ou quelque chose comme ça
?

623 00:45:02,000 --\> 00:45:04,000 T'as envie de faire quelque chose ?

624 00:45:04,000 --\> 00:45:12,000 Je ne sais pas. On m'a donné hier un
code de simulation cosmologique que j'ai essayé de faire tourner
moi-même.

625 00:45:13,000 --\> 00:45:17,000 J'ai demandé, j'ai aussi dit que
j'aimerais bien voir pour voir à quoi ça ressemble.

626 00:45:20,000 --\> 00:45:24,000 En vrai, pour le moment, je n'ai pas
trop de problèmes parce que tout se fait plus ou moins tout seul.

627 00:45:24,000 --\> 00:45:27,000 Mais non, j'ai quand même un problème
et que ça ne tourne pas.

628 00:45:27,000 --\> 00:45:28,000 Ah, c'est vrai ?

629 00:45:28,000 --\> 00:45:33,000 Oui, c'est écrit qu'il y a un nombre
de particules insuffisant dans le code. Ce n'est pas moi qui l'ai
decidé.

630 00:45:33,000 --\> 00:45:35,000 Tu as mis combien ?

631 00:45:35,000 --\> 00:45:37,000 Je ne sais pas.

632 00:45:37,000 --\> 00:45:41,000 En fait, c'était écrit qu'il en
fallait plus que 250 001.

633 00:45:41,000 --\> 00:45:43,000 250 001 ?

634 00:45:43,000 --\> 00:45:44,000 Oui, j'ai simulé le code.

635 00:45:44,000 --\> 00:45:45,000 Il est solide ce code.

636 00:45:45,000 --\> 00:45:47,000 Oui, ils y sont allés fort.

637 00:45:47,000 --\> 00:45:51,000 C'est bizarre. En plus, il en faut
plus que ça.

638 00:45:51,000 --\> 00:45:54,000 Je sais pas, c'est Clément qui m'a
envoyé ça.

639 00:45:57,000 --\> 00:46:01,000 Pour l'instant, je n'ai juste plus
généré des conditions initiales.

640 00:46:01,000 --\> 00:46:02,000 C'est déjà pas mal.

641 00:46:02,000 --\> 00:46:03,000 C'est marrant.

642 00:46:03,000 --\> 00:46:05,000 C'est pas mal. Maintenant, tu as un
modèle.

643 00:46:05,000 --\> 00:46:07,000 J'ai un modèle, je n'ai pas une
simulation.

644 00:46:07,000 --\> 00:46:09,000 On est dans le temps.

645 00:46:09,000 --\> 00:46:12,000 J'aimerais bien, mais pour le moment,
ça ne marche pas. Ben mer- (coupé et fin)

## Enregistrement du 4 mai 2022.

*Il parle très vite, alors c'est un peu imparfait: la transcription,
comme les timing.*

1 00:00:00,000 --\> 00:00:11,840 Du coup, du coup l'idée en fait du
réseau de neurones c'est que tu as tous ces neurones qui vont contenir
plein de chiffres, plein de nombres.

2 00:00:11,840 --\> 00:00:15,640 Donc lui par exemple il contient A
égale 5 et B égale 3 et lui il peut en contenir d'autres.

3 00:00:15,640 --\> 00:00:19,240 Et en fait toute cette collection de
nombres fait qu'une fois que le réseau de neurones est entraîné,

4 00:00:19,240 --\> 00:00:23,080 il va falloir utiliser ces nombres pour
faire des prédictions.

5 00:00:23,080 --\> 00:00:25,960 Donc tu as la phase d'entraînement et
la phase de prédiction.

6 00:00:25,960 --\> 00:00:29,080 La phase de prédiction c'est un peu la
phase d'utilisation finalement.

7 00:00:29,800 --\> 00:00:34,840 Et donc en fait tous ces nombres que tu
as ici, il va falloir les utiliser pour ça.

8 00:00:34,840 --\> 00:00:38,840 Le problème c'est qu'en fait comme tu
peux le voir, même pour des ingénieurs ou des scientifiques,

9 00:00:38,840 --\> 00:00:42,120 c'est non interprétable en fait, c'est
une boîte noire.

10 00:00:42,120 --\> 00:00:44,840 Là je t'en ai dessiné quelques-uns
mais en vérité tu peux avoir par exemple,

11 00:00:44,840 --\> 00:00:51,000 là ils ont sorti un modèle qui permet
de faire des traductions.

12 00:00:51,000 --\> 00:00:59,320 Il a 180 millions de neurones, euh non
180 millions de paramètres, donc de chiffres, donc de nombres en fait,
plus précisément.

13 00:00:59,320 --\> 00:01:04,760 Donc du coup quand tu as 180 millions
de nombres qui sont balancés comme ça,

14 00:01:04,760 --\> 00:01:07,720 c'est très dur en fait de les
interpréter, en fait c'est même quasi impossible.

15 00:01:07,720 --\> 00:01:09,480 Donc en fait tu n'as pas
l'explication.

16 00:01:09,480 --\> 00:01:11,560 Donc ça qui est vraiment très embêtant
avec les réseaux de neurones,

17 00:01:11,560 --\> 00:01:15,160 c'est très difficile d'avoir une
explication de pourquoi ils pensent que là c'est un chat

18 00:01:15,160 --\> 00:01:17,080 ou alors pourquoi là ils pensent que
c'est un humain par exemple.

19 00:01:17,080 --\> 00:01:19,400 On va reprendre l'exemple dont on
parlait.

20 00:01:19,400 --\> 00:01:20,680 Après tu peux quand même avoir des
choses,

21 00:01:20,680 --\> 00:01:25,320 en fait tu peux regarder quels sont
les neurones qui sont le plus excités par quel endroit de l'image

22 00:01:25,320 --\> 00:01:27,080 et tu peux voir que là il est super
excité par les oreilles,

23 00:01:27,080 --\> 00:01:29,160 donc tu te dis ok, il a probablement
réfléchi avec les oreilles.

24 00:01:29,160 --\> 00:01:33,480 Et ce genre de choses on peut le voir
que des neurones qui sont par exemple entraînés à reconnaître des
véhicules,

25 00:01:33,480 --\> 00:01:36,440 ils vont souvent regarder les roues en
fait ou des choses comme ça.

26 00:01:36,440 --\> 00:01:39,640 Donc ça, ça permet d'avoir une
certaine interprétabilité

27 00:01:39,640 --\> 00:01:42,120 mais ce n'est quand même pas forcément
suffisant en fait.

28 00:01:42,120 --\> 00:01:45,640 C'est vraiment une collection de
chiffres, donc tu as (? audio pas clair) l'interprétabilité

29 00:01:45,640 --\> 00:01:47,320 et donc en physique c'est un énorme
problème en fait.

30 00:01:47,320 --\> 00:01:52,440 Parce qu'en fait le but de la
physique, c'est pas de, c'est à la fois de faire des bonnes prédictions

31 00:01:52,440 --\> 00:01:53,960 mais aussi d'avoir une explication.

32 00:01:55,480 --\> 00:01:56,840 Une explication en fait.

33 00:01:57,960 --\> 00:02:01,008 Tu veux comprendre pourquoi tu prédis
quelque chose plutôt qu'une autre en fait.

34 00:01:59,960 --\> 00:02:00,760 Exactement.

35 00:02:00,760 --\> 00:02:03,960 Ouais exactement, en fait on veut
comprendre l'univers, on ne veut pas juste le prédire.

36 00:02:03,960 --\> 00:02:05,800 Et après du coup c'est tout un débat.

37 00:02:05,800 --\> 00:02:09,400 Moi de mon point de vue, la physique
elle est faite pour faire des prédictions avant tout.

38 00:02:10,840 --\> 00:02:13,400 Et après, avec l'explication c'est
mieux.

39 00:02:13,400 --\> 00:02:15,800 Mais pour moi le but premier c'est de
faire des prédictions

40 00:02:15,800 --\> 00:02:19,240 parce que sinon, bon je caricature un
peu, mais on ne va pas dire qu'on ne va pas faire de théorie quantique

41 00:02:19,240 --\> 00:02:20,520 parce que peu de gens la comprennent.

42 00:02:20,520 --\> 00:02:22,280 Si ça fait des prédictions, ça fait
des prédictions.

43 00:02:22,280 --\> 00:02:24,280 Bon là si personne ne le comprend,
c'est mieux déjà.

44 00:02:24,280 --\> 00:02:27,480 Je pense que si on prend l'exemple de
la matière noire, je pense qu'on va prédire avant d'expliquer.

45 00:02:27,480 --\> 00:02:28,760 Ouais exactement.

46 00:02:28,760 --\> 00:02:31,000 Donc du coup il y a ce débat là.

47 00:02:31,000 --\> 00:02:33,240 Il y a aussi la propagation des
erreurs.

48 00:02:33,240 --\> 00:02:39,960 Ça commence à venir mais en fait tu ne
peux pas trop le faire avec un réseau de neurones avant.

49 00:02:39,960 --\> 00:02:42,120 Maintenant ça commence à venir, il y a
des techniques pour ça.

50 00:02:42,360 --\> 00:02:46,760 Donc la propagation des erreurs, c'est
juste qu'il faudrait que l'ordinaire nous dise une incertitude

51 00:02:46,760 --\> 00:02:48,120 de à quel point il pense se tromper.

52 00:02:48,120 --\> 00:02:50,120 Ce que tu peux faire avec une formule
classique.

53 00:02:50,120 --\> 00:02:56,040 Si tu sais que tu as une relation de
proportionnalité entre la vitesse du train et le temps qu'il met pour
arriver en gare,

54 00:02:56,040 --\> 00:03:00,440 tu te dis que si pour arriver en gare
c'est plus ou moins une minute que je connais le temps,

55 00:03:00,440 --\> 00:03:03,480 tu te doutes que la vitesse c'est plus
ou moins 10 km heure.

56 00:03:03,480 --\> 00:03:05,080 Tu peux faire ce genre de calcul.

57 00:03:05,080 --\> 00:03:07,720 Avec un réseau de neurones, ça
commence à venir donc c'est moins gênant déjà

58 00:03:07,720 --\> 00:03:11,400 parce que même si tu comprends pas
comment il fait, au moins t'as des incertitudes.

59 00:03:12,440 --\> 00:03:15,480 Enfin tu connais les incertitudes, les
marges d'erreur donc ça c'est intéressant.

60 00:03:17,480 --\> 00:03:21,320 Voilà. Donc en fait, le truc sur
lequel je travaille c'est essayer de faire des choses qui ont des
explications.

61 00:03:23,080 --\> 00:03:25,640 Donc en fait l'idée c'est que nous
pour avoir l'explication en physique,

62 00:03:25,640 --\> 00:03:31,400 l'outil qu'on utilise c'est le langage
mathématique donc qu'on comprend et qui nous fournit des explications.

63 00:03:31,400 --\> 00:03:41,880 Par exemple, si je dis que la vitesse
d'un train c'est distance sur temps,

64 00:03:42,520 --\> 00:03:51,400 je comprends tout de suite qu'en fait
la distance qu'il parcourt en un temps donné ça donne la vitesse.

65 00:03:51,400 --\> 00:03:54,200 Donc si je veux augmenter la distance,
je vais avoir ça.

66 00:03:54,200 --\> 00:03:57,880 Si je veux réduire le temps, ça va
naturellement augmenter la vitesse.

67 00:03:57,880 --\> 00:04:00,360 Donc là c'est hyper simple mais tu
peux avoir des choses beaucoup plus compliquées.

68 00:04:00,360 --\> 00:04:04,040 En fait, quand tu as le modèle complet
avec une grosse équation,

69 00:04:04,040 --\> 00:04:06,520 tu crois que si tu changes ça, ça
change ça comme ci, comme ça.

70 00:04:06,520 --\> 00:04:09,960 Ce terme là a l'air plus important que
celui-là donc ça, ça va augmenter plus vite que ça.

71 00:04:09,960 --\> 00:04:13,480 Tu peux faire toutes sortes de choses
d'analyse, tu peux comprendre vraiment ce qui se passe.

72 00:04:13,480 --\> 00:04:15,640 En plus, tu as l'explication
mentalement.

73 00:04:15,640 --\> 00:04:17,480 En fait, tu comprends qu'est-ce qu'ils
utilisent.

74 00:04:17,480 --\> 00:04:22,760 Est-ce qu'ils utilisent plus certaines
choses que d'autres pour prédire certains éléments, etc.

75 00:04:22,760 --\> 00:04:28,360 Donc en fait, là par exemple le truc
sur lequel je bosse, c'est qu'on essaye de ramener ça un peu en
physique.

76 00:04:28,360 --\> 00:04:36,680 Et donc, on ramène ça en faisant en
s'inspirant de tout ce qui se fait en *process* du langage par réseau de
neurones.

77 00:04:36,920 --\> 00:04:40,360 Mais cette fois-ci, au lieu de prédire
des mots, on va prédire des symboles mathématiques.

78 00:04:40,360 --\> 00:04:48,840 Par exemple, le réseau de neurones, il
va commencer par donner une distance.

79 00:04:48,840 --\> 00:04:52,440 Ensuite, il va dire qu'on utilise le
symbole divisé.

80 00:04:52,440 --\> 00:04:56,680 Et ensuite, il va dire qu'on utilise
un symbole qui représente le temps.

81 00:04:56,680 --\> 00:04:58,840 Donc en fait, ça ça permet d'avoir
l'explication.

82 00:04:58,840 --\> 00:05:01,640 Parce que du coup, tout simplement, le
réseau de neurones, il fait un peu de la physique comme un être humain.

83 00:05:01,640 --\> 00:05:03,160 Donc il va te sortir une équation.

84 00:05:03,160 --\> 00:05:06,680 Donc ça, c'est une des possibilités
que t'as pour faire ça.

85 00:05:12,200 --\> 00:05:14,200 Et après, tu as tout ce qui est\...

86 00:05:16,200 --\> 00:05:18,200 En fait, ça paraît quand même pas trop
bizarre.

87 00:05:18,200 --\> 00:05:19,720 Tu donnes quoi à ton réseau de
neurones ?

88 00:05:19,720 --\> 00:05:21,720 Genre une base de données d'équations
?

89 00:05:21,720 --\> 00:05:22,680 Tu peux tout faire.

90 00:05:22,680 --\> 00:05:25,960 Tu peux soit lui donner une base de
données d'équations et du coup, il comprend un peu ce que c'est une
équation.

91 00:05:25,960 --\> 00:05:27,960 Il essaie de te sortir quelque chose
de similaire.

92 00:05:27,960 --\> 00:05:30,520 C'est un peu compliqué parce que en
fait, imaginons que\...

93 00:05:30,520 --\> 00:05:32,520 Bon, ça c'est vraiment d'un point de
vue technico-pratique.

94 00:05:32,520 --\> 00:05:35,960 C'est un peu embêtant parce que, par
exemple, tu peux utiliser Wikipédia pour ça, qui a plein d'équations.

95 00:05:35,960 --\> 00:05:38,920 Mais si quelqu'un, le symbole temps,
moi, utilise une lettre,

96 00:05:38,920 --\> 00:05:41,400 puis l'autre, il utilise le point
comme symbole temps, il utilise une autre lettre,

97 00:05:41,400 --\> 00:05:43,400 et bien t'es un peu foutu.

98 00:05:43,400 --\> 00:05:45,400 Ou alors, il faudrait que tu
uniformises tout avant.

99 00:05:45,400 --\> 00:05:47,400 Ou alors, que t'essaies d'uniformiser
d'une façon automatique.

100 00:05:47,400 --\> 00:05:48,680 C'est pas très pratique.

101 00:05:48,680 --\> 00:05:51,000 Alors là, ce que je fais, c'est que
je lui donne juste des données.

102 00:05:52,520 --\> 00:05:54,520 En fait, des données chiffrées.

103 00:05:56,520 --\> 00:05:58,520 Donc, disons que\...

TEMPS DECALE DE -12s A PARTIR D'ICI

104 00:06:00,520 --\> 00:06:02,520 Tac, tac, tac.

105 00:06:02,520 --\> 00:06:04,520 Donc disons qu'en fait, je lui donne
un temps.

106 00:06:04,520 --\> 00:06:06,520 Donc 3h00, 6h00, 9h00.

107 00:06:06,520 --\> 00:06:08,520 Des distances.

108 00:06:08,520 --\> 00:06:10,520 1km.

109 00:06:10,520 --\> 00:06:12,520 2km.

110 00:06:12,520 --\> 00:06:14,520 Blablabla.

111 00:06:14,520 --\> 00:06:16,520 Et là, je lui donne des vitesses.

112 00:06:16,520 --\> 00:06:18,520 Donc là, il va faire\...

113 00:06:18,520 --\> 00:06:22,520 1km en 3h00, ça fait 0,3km à l'heure.

114 00:06:22,520 --\> 00:06:24,520 Voilà, donc en fait, je lui donne des
vitesses.

115 00:06:24,520 --\> 00:06:26,520 Donc là, il va faire\...

116 00:06:26,520 --\> 00:06:28,520 1km en 3h00, ça fait 0,3km à l'heure.

117 00:06:28,520 --\> 00:06:30,520 Voilà, donc en fait, j'ai donné
toutes ces données-là.

118 00:06:30,520 --\> 00:06:32,520 Et en fait, je vais lui dire, tiens,

119 00:06:32,520 --\> 00:06:34,520 essaye avec ça de me sortir une
équation, en fait,

120 00:06:34,520 --\> 00:06:36,520 qui va correspondre à ça.

121 00:06:36,520 --\> 00:06:38,520 Donc là, c'est le truc que je fais
moi.

122 00:06:38,520 --\> 00:06:40,520 Et donc, ça permet de\...

123 00:06:42,520 --\> 00:06:44,520 Ça permet en fait d'avoir
l'explication à partir des données numériques.

124 00:06:44,520 --\> 00:06:46,520 Donc en fait, en théorie, bien sûr,

125 00:06:48,520 --\> 00:06:50,520 un jour, peut-être qu'on pourra juste
lui balancer

126 00:06:50,520 --\> 00:06:52,520 toutes nos observations qu'on fait
dans le ciel,

127 00:06:52,520 --\> 00:06:54,520 les vitesses, les positions des
étoiles.

128 00:06:54,520 --\> 00:06:56,520 Et lui pourra me dire, bon, la
matière normale est distribuée comme ci, comme ça.

129 00:06:56,520 --\> 00:06:58,520 Et même, j'ai une équation qui te
résume

130 00:06:58,520 --\> 00:07:00,520 comment elle est distribuée dans
l'univers.

131 00:07:00,520 --\> 00:07:02,520 Donc ça, c'est plus la partie

132 00:07:02,520 --\> 00:07:04,520 modélisation directe, donc des
données

133 00:07:04,520 --\> 00:07:06,520 vers l'équation que je fais.

134 00:07:06,520 --\> 00:07:08,520 Mais après, tu peux aussi imaginer

135 00:07:08,520 --\> 00:07:10,520 que tu utilises du machine learning
pour faire de l'équation à équation,

136 00:07:10,520 --\> 00:07:12,520 pour par exemple rassembler des
modèles entre eux.

137 00:07:12,520 --\> 00:07:14,520 Imaginons que tu as trouvé une
super-équation

138 00:07:14,520 --\> 00:07:16,520 qui résume bien comment fonctionne le
magnétisme.

139 00:07:16,520 --\> 00:07:18,520 Tu as trouvé une super-équation qui
explique bien comment

140 00:07:18,520 --\> 00:07:20,520 fonctionne l'électro-cynétique.

141 00:07:20,520 --\> 00:07:22,520 Peut-être que tu as envie de trouver
une super-équation qui explique

142 00:07:22,520 --\> 00:07:24,520 les deux à la fois en une seule
équation,

143 00:07:24,520 --\> 00:07:26,520 et euh de façon plus simple en fait,

144 00:07:26,520 --\> 00:07:28,520 qui est le travail qu'a fait Maxwell
avec l'électromagnétisme.

145 00:07:28,520 --\> 00:07:30,520 Et donc là, dans ce cas-là, peut-être
que

146 00:07:30,520 --\> 00:07:32,520 le réseau de neurone n'aura pas du
tout besoin de voir

147 00:07:32,520 --\> 00:07:34,520 les données numériques.

148 00:07:34,520 --\> 00:07:36,520 Il pourra juste faire son travail
tout seul sur les équations.

149 00:07:36,520 --\> 00:07:38,520 Voilà.

150 00:07:38,520 --\> 00:07:40,520 Du coup, oui, je pense que c'est à
peu près ça.

151 00:07:40,520 --\> 00:07:42,520 Mais du coup,

152 00:07:42,520 --\> 00:07:44,520 si tu fais ça,

153 00:07:44,520 --\> 00:07:46,520 il va pas forcément te sortir
l'équation la plus simple possible ?

154 00:07:46,520 --\> 00:07:48,520 Exactement. Donc ça, c'est tout un
problème.

155 00:07:48,520 --\> 00:07:50,520 Donc en fait,

156 00:07:50,520 --\> 00:07:52,520 le réseau de neurone il est guidé par
ce qu'on appelle

157 00:07:52,520 --\> 00:07:54,520 un fonction de coût.

158 00:07:54,520 --\> 00:07:56,520 Donc lui, le réseau de neurones,
comme c'est un très bon entrepreneur,

159 00:07:56,520 --\> 00:07:58,520 il va réduire les coûts.

160 00:07:58,520 --\> 00:08:00,520 En fait, il va essayer de réduire
cette fonction.

161 00:08:00,520 --\> 00:08:02,520 Cette fonction en fait on
l'appelle\... Les gens ont utilisé des termes complètement différents

162 00:08:02,520 --\> 00:08:04,520 pour ça, donc je suis désolé avec le
jargon.

163 00:08:04,520 --\> 00:08:06,520 Je pense que le meilleur nom que tu
peux retenir,

164 00:08:06,520 --\> 00:08:08,520 ce n'est pas le plus utilisé, mais
c'est le plus clair,

165 00:08:08,520 --\> 00:08:10,520 c'est la fonction objectif.

166 00:08:10,520 --\> 00:08:12,520 Donc ça, c'est encore une façon qui
fait que, éthiquement,

167 00:08:12,520 --\> 00:08:14,520 en dehors de l'astrophysique,

168 00:08:14,520 --\> 00:08:16,520 là où bon, l'éthique, oui, c'est
important, mais

169 00:08:16,520 --\> 00:08:18,520 disons que si on se trompe, ce n'est
pas dramatique pour des humaines

170 00:08:18,520 --\> 00:08:20,520 rapidement.

171 00:08:20,520 --\> 00:08:22,520 Donc en fait, la fonction objectif,
ça, typiquement,

172 00:08:22,520 --\> 00:08:24,520 dans de la santé, des choses comme
ça,

173 00:08:24,520 --\> 00:08:26,520 comment tu la paramétrises, c'est
hyper grave.

174 00:08:26,520 --\> 00:08:28,520 Ça peut être hyper grave, parce qu'en
fait,

175 00:08:28,520 --\> 00:08:30,520 c'est cette fonction-là que ton
réseau de neurones

176 00:08:30,520 --\> 00:08:32,520 va essayer de minimiser.

177 00:08:32,520 --\> 00:08:34,520 Et donc là, en général, par exemple,
la fonction objectif qu'on va utiliser

178 00:08:34,520 --\> 00:08:36,520 dans l'exemple des données qui
souvent lui échappent,

179 00:08:36,520 --\> 00:08:38,520 on va faire prédiction

180 00:08:40,520 --\> 00:08:42,520 du réseau

181 00:08:42,520 --\> 00:08:44,520 de neurones,

182 00:08:44,520 --\> 00:08:46,520 mon label

183 00:08:46,520 --\> 00:08:48,520 vérité

184 00:08:48,520 --\> 00:08:50,520 donc on dit que le point, c'est la
vérité

185 00:08:50,520 --\> 00:08:52,520 et on va mettre ça,

186 00:08:52,520 --\> 00:08:54,520 je vais passer une taille, mais en
gros, on va faire l'un moins l'autre

187 00:08:54,520 --\> 00:08:56,520 et donc comme il va vouloir minimiser
ça,

188 00:08:56,520 --\> 00:08:58,520 il intéresse que ça soit hyper proche
de ça.

189 00:08:58,520 --\> 00:09:00,520 Comme ça sera égal,

190 00:09:00,520 --\> 00:09:02,520 l'un moins l'autre, ça va faire zéro.

191 00:09:02,520 --\> 00:09:04,520 Donc ça va être très très proche.

192 00:09:04,520 --\> 00:09:06,520 On va plutôt dire que,

193 00:09:06,520 --\> 00:09:08,520 je vais simplifier en fait, il va
essayer de rapprocher ça de ça.

194 00:09:08,520 --\> 00:09:10,520 Donc sa fonction objectif, du coup,
comme nous,

195 00:09:10,520 --\> 00:09:12,520 on veut minimiser quelque chose en
informatique,

196 00:09:12,520 --\> 00:09:14,520 on va mettre un point ici,

197 00:09:14,520 --\> 00:09:16,520 et on va vouloir minimiser cette
chose-là.

198 00:09:16,520 --\> 00:09:18,520 Donc en fait, dans cette fonction
objectif,

199 00:09:18,520 --\> 00:09:20,520 moi je peux lui mettre la complexité
de la fonction

200 00:09:20,520 --\> 00:09:22,520 qu'il me dit, donc il a intérêt à me
faire une fonction

201 00:09:22,520 --\> 00:09:24,520 pas trop compliquée, sinon je vais
pas être content.

202 00:09:24,520 --\> 00:09:26,520 En gros, du coup,

203 00:09:26,520 --\> 00:09:28,520 comme t'as dit, ça peut être un
problème

204 00:09:28,520 --\> 00:09:30,520 et du coup, si je ne mets pas ça dans
la fonction objectif,

205 00:09:30,520 --\> 00:09:32,520 peut-être que j'aurai un truc plus
précis,

206 00:09:32,520 --\> 00:09:34,520 mais plus complexe. Donc tu as plein
de compromis

207 00:09:34,520 --\> 00:09:36,520 qui peuvent être différents

208 00:09:36,520 --\> 00:09:38,520 et selon la fonction objectif que tu
mets,

209 00:09:38,520 --\> 00:09:40,520 ça peut ne pas être du tout pareil.

210 00:09:40,520 --\> 00:09:42,520 Par exemple, pour revenir sur l'IA en
général, en dehors de l'astrophysique,

211 00:09:42,520 --\> 00:09:44,520 moi, le stage que j'ai fait, c'était
sur des images

212 00:09:44,520 --\> 00:09:46,520 de cancer, du coup,

213 00:09:46,520 --\> 00:09:48,520 qui pouvaient potentiellement
contenir des tumeurs.

214 00:09:48,520 --\> 00:09:50,520 T'as fait ça quand tu étais en
ingénierie ?

215 00:09:50,520 --\> 00:09:52,520 Ouais, quand j'étais en ingénierie,
j'ai fait un stage

216 00:09:52,520 --\> 00:09:54,520 de fin d'études pour l'ingénierie

217 00:09:54,520 --\> 00:09:56,520 avant de faire un master d'astro, et
du coup,

218 00:09:56,520 --\> 00:09:58,520 c'était sur ça. Du coup, ça n'a rien
à voir avec l'astrophysique.

219 00:09:58,520 --\> 00:10:00,520 Moi, j'ai les réseaux neurones,

220 00:10:00,520 --\> 00:10:02,520 avec moi, quoi.

221 00:10:02,520 --\> 00:10:04,520 T'as un réseaux neurones, du coup,

222 00:10:04,520 --\> 00:10:06,520 en général, on le simplifie comme ça.

223 00:10:06,520 --\> 00:10:08,520 Il prend cette image-là

224 00:10:08,520 --\> 00:10:10,520 et il me donne cette image-là.

225 00:10:10,520 --\> 00:10:12,520 Donc, l'image ici, ça va être, en
fait,

226 00:10:12,520 --\> 00:10:14,520 des tissus biologiques.

227 00:10:14,520 --\> 00:10:16,520 Et à la fin, ici, il faudrait qu'il
prédise\...

228 00:10:20,520 --\> 00:10:22,520 En fait, ici, ça va être ça ça va
être une carte

229 00:10:22,520 --\> 00:10:24,520 de probabilité

230 00:10:24,520 --\> 00:10:26,520 à des endroits là où il pense qu'il y
a des tumeurs.

231 00:10:26,520 --\> 00:10:28,520 Donc, il va me mettre en rouge, en
fait, il va me mettre

232 00:10:28,520 --\> 00:10:30,520 d'une certaine couleur les endroits
là où il pense qu'il y a des tumeurs.

233 00:10:30,520 --\> 00:10:32,520 Donc ça, je l'entraîne sur des
données qui sont annotées

234 00:10:32,520 --\> 00:10:34,520 par des médecins. Le réseau de
neurones est aussi bons que les médecins.

235 00:10:34,520 --\> 00:10:36,520 Problème aussi que tu peux avoir

236 00:10:36,520 --\> 00:10:38,520 dans ces cas-là, c'est que, nous, par
exemple,

237 00:10:38,520 --\> 00:10:40,520 on s'est rendu compte que si on
faisait annoter

238 00:10:40,520 --\> 00:10:42,520 des données par certains médecins et
pas par d'autres,

239 00:10:42,520 --\> 00:10:44,520 eh ben les médecins, ils ne même pas
d'accord

240 00:10:44,520 --\> 00:10:46,520 entre eux, en fait. Et aussi, tu peux
avoir

241 00:10:46,520 --\> 00:10:48,520 un réseau neurone qui suit plus le
raisonnement d'un médecin

242 00:10:48,520 --\> 00:10:50,520 qu'un autre. Donc, en fait, il y a
tout un travail

243 00:10:50,520 --\> 00:10:52,520 aussi de consensus. Et en biologie,

244 00:10:52,520 --\> 00:10:54,520 qui est plutôt une science molle, en
fait,

245 00:10:54,520 --\> 00:10:56,520 pour eux, est-ce que c'est une
tumeur, est-ce que ce n'est pas une tumeur,

246 00:10:56,520 --\> 00:10:58,520 c'est plus compliqué que ça en fait.
Il y a des grades,

247 00:10:58,520 --\> 00:11:00,520 des choses qui peuvent en être une
dans le futur, mais qui

248 00:11:00,520 --\> 00:11:02,520 ne le sont pas encore, etc.

249 00:11:02,520 --\> 00:11:04,520 Du coup faut décider de la complétude
des données.

250 00:11:04,520 --\> 00:11:06,520 Exactement. Et par exemple,

251 00:11:06,520 --\> 00:11:08,520 ça, c'est un truc hyper
technico-technique,

252 00:11:08,520 --\> 00:11:10,520 mais selon les couleurs qu'il y a
là-dedans,

253 00:11:10,520 --\> 00:11:12,520 le neurone, il peut être perdu.

254 00:11:12,520 --\> 00:11:14,520 Si un jour, il va dans un autre labo,
là,

255 00:11:14,520 --\> 00:11:16,520 en fait, on utilise d'autres couleurs
pour colorer les tissus,

256 00:11:16,520 --\> 00:11:18,520 il est complètement paumé. Donc,
c'est ça.

257 00:11:18,520 --\> 00:11:20,520 Du coup, nous, ce qu'on va essayer de
faire, c'est qu'on va essayer de le rendre

258 00:11:20,520 --\> 00:11:22,520 robuste en lui mélangeant les
pinceaux avec les couleurs

259 00:11:22,520 --\> 00:11:24,520 et faire en sorte qu'on va vraiment

260 00:11:24,520 --\> 00:11:26,520 trop saturer les couleurs,

261 00:11:26,520 --\> 00:11:28,520 trop baisser les couleurs. Enfin, on
va faire toutes sortes de

262 00:11:28,520 --\> 00:11:30,520 choses un peu bizarres pour le
perturber.

263 00:11:30,520 --\> 00:11:32,520 Il va être habitué à ce qu'on le
change les couleurs, mais qu'en fait, il comprenne

264 00:11:32,520 --\> 00:11:34,520 que c'est pas les couleurs sur
lesquelles il va se focaliser,

265 00:11:34,520 --\> 00:11:36,520 c'est vraiment certains motifs,
formages,

266 00:11:36,520 --\> 00:11:38,520 certaines formes, ouais, ou même,

267 00:11:38,520 --\> 00:11:40,520 ça peut même être quand même les
couleurs, mais plutôt que

268 00:11:40,520 --\> 00:11:42,520 les couleurs, les différences de
couleurs, des choses comme ça.

269 00:11:42,520 --\> 00:11:44,520 Et voilà.

270 00:11:44,520 --\> 00:11:46,520 Et donc, en fait,

271 00:11:46,520 --\> 00:11:48,520 on prend un petit peu à la main.

272 00:11:48,520 --\> 00:11:50,520 Tu peux soit te concentrer.

273 00:11:50,520 --\> 00:11:52,520 En fait, du coup, si lui te prédit
ça,

274 00:11:52,520 --\> 00:11:54,520 peut-être que la vérité, en fait,

275 00:11:54,520 --\> 00:11:56,520 c'était ça.

276 00:11:56,520 --\> 00:11:58,520 C'est-à-dire que le médecin, il pense
que

277 00:11:58,520 --\> 00:12:00,520 il y a de la tumeur à ce niveau-là,

278 00:12:00,520 --\> 00:12:02,520 de l'image, mais pas ailleurs.

279 00:12:02,520 --\> 00:12:04,520 Mais lui te prédit ça. Donc en fait,
il y a deux choses qui ne vont pas

280 00:12:04,520 --\> 00:12:06,520 dans cette image-là.

281 00:12:06,520 --\> 00:12:08,520 Je vais faire autre chose. Peut-être
qu'il va le prédire

282 00:12:08,520 --\> 00:12:10,520 vraiment par là.

283 00:12:10,520 --\> 00:12:12,520 Il y a deux choses qui ne vont pas
dans cette image-là.

284 00:12:12,520 --\> 00:12:14,520 Un, il a pensé qu'il y a une tumeur
là où il n'en avait pas.

285 00:12:14,520 --\> 00:12:16,520 Donc, il a eu

286 00:12:16,520 --\> 00:12:18,520 un problème de

287 00:12:18,520 --\> 00:12:20,520 faux positif.

288 00:12:22,520 --\> 00:12:24,520 Et là, il a un problème de

289 00:12:24,520 --\> 00:12:26,520 faux négatif. En fait, il a cru que
c'était négatif,

290 00:12:26,520 --\> 00:12:28,520 mais c'était faux. Là, il a cru que
c'était positif,

291 00:12:28,520 --\> 00:12:30,520 mais c'était faux. Donc là, dans la
fonction

292 00:12:30,520 --\> 00:12:32,520 objectif, qu'est-ce que tu mets en
valeur ?

293 00:12:32,520 --\> 00:12:34,520 Donc ça en fait, par exemple, c'est
un truc qui fait que

294 00:12:34,520 --\> 00:12:36,520 il y a peut-être vraiment un problème
de comment

295 00:12:36,520 --\> 00:12:38,520 tu l'as entraîné, ça peut poser
toutes sortes de problèmes éthiques.

296 00:12:38,520 --\> 00:12:40,520 Nous, par exemple, dans l'entreprise,
on essaie vraiment

297 00:12:40,520 --\> 00:12:42,520 de se focaliser sur les faux
négatifs.

298 00:12:42,520 --\> 00:12:44,520 Parce qu'en fait, en général, le
médecin, il va repasser

299 00:12:44,520 --\> 00:12:46,520 derrière les endroits

300 00:12:46,520 --\> 00:12:48,520 où on dit que c'est positif pour
vérifier que c'est bien positif.

301 00:12:48,520 --\> 00:12:50,520 Par contre, il ne va pas repasser sur
toute l'image,

302 00:12:50,520 --\> 00:12:52,520 ça va lui prendre des heures.

303 00:12:52,520 --\> 00:12:54,520 Donc, on lui dit qu'en gros, il a
intérêt à rien louper

304 00:12:54,520 --\> 00:12:56,520 quitte à un peu trop

305 00:12:56,520 --\> 00:12:58,520 en prédire. Donc au moins, il est
trop prudent.

306 00:12:58,520 --\> 00:13:00,520 Bah c'est vrai que c'est mieux que de
rater.

307 00:13:00,520 --\> 00:13:02,520 C'est ça, c'est mieux. Surtout qu'en
fait, là,

308 00:13:02,520 --\> 00:13:04,520 je t'ai fait une petite image. En
fait, l'image, elle fait

309 00:13:04,520 --\> 00:13:06,520 la taille, disons, d'une image
satellite

310 00:13:06,520 --\> 00:13:08,520 de Paris, là où tu vois une voiture.
Donc en fait, tu peux

311 00:13:08,520 --\> 00:13:10,520 vraiment beaucoup zoomer. Donc les
médecins, ils peuvent mettre des heures

312 00:13:10,520 --\> 00:13:12,520 pour regarder toute l'image. Bon,
j'exagère, ça arrive

313 00:13:12,520 --\> 00:13:14,520 rarement, mais en général, ils
zooment un peu partout et puis

314 00:13:14,520 --\> 00:13:16,520 il dit que son job est fini. Mais en
gros,

315 00:13:16,520 --\> 00:13:18,520 il peut mettre vraiment du temps à
regarder toute l'image.

316 00:13:18,520 --\> 00:13:20,520 Donc nous, on va plutôt essayer de
faire en sorte qu'il y ait

317 00:13:20,520 --\> 00:13:22,520 peu de faux négatifs.

318 00:13:22,520 --\> 00:13:24,520 Donc il va bien prédire

319 00:13:24,520 --\> 00:13:26,520 ça, quitte à ce qu'il y ait

320 00:13:26,520 --\> 00:13:28,520 un peu de faux positifs parfois. Donc
il est un peu trop prudent.

321 00:13:28,520 --\> 00:13:30,520 Et donc en fait, ça, c'est vraiment
un truc que tu règles

322 00:13:30,520 --\> 00:13:32,520 dans la fonction objectif. Et ça
aussi,

323 00:13:32,520 --\> 00:13:34,520 c'est quelque chose qui fait que

324 00:13:34,520 --\> 00:13:36,520 tu peux être\... En fait, on a
tendance à croire

325 00:13:36,520 --\> 00:13:38,520 que l'IA, elle est

326 00:13:38,520 --\> 00:13:40,520 impartiale, mais en fait, pas du
tout.

327 00:13:40,520 --\> 00:13:42,520 Selon le jeu de données, selon
comment tu l'as entraîné,

328 00:13:42,520 --\> 00:13:44,520 selon la fonction objectif, selon sa
structure

329 00:13:44,520 --\> 00:13:46,520 même, en fait. Par exemple, là,

330 00:13:46,520 --\> 00:13:48,520 on utilise une structure qu'on
appelle convolutive.

331 00:13:48,520 --\> 00:13:50,520 Donc je t'épargne les détails, mais
en gros, ce que ça veut dire, c'est

332 00:13:50,520 --\> 00:13:52,520 qu'il est capable de regarder des
morceaux

333 00:13:52,520 --\> 00:13:54,520 d'images,

334 00:13:54,520 --\> 00:13:56,520 un par un. En fait, il va regarder

335 00:13:56,520 --\> 00:13:58,520 l'image bout par bout. Donc là, il va
vraiment connaître des formes.

336 00:13:58,520 --\> 00:14:00,520 Si on avait fait ça,

337 00:14:00,520 --\> 00:14:02,520 avec une structure plus comme
celle-là,

338 00:14:02,520 --\> 00:14:04,520 donc avec où les neurones sont tous
connectés,

339 00:14:04,520 --\> 00:14:06,520 bah en fait il n'aurait pas pu voir
de formes

340 00:14:06,520 --\> 00:14:08,520 plus globales, en fait.

341 00:14:08,520 --\> 00:14:10,520 Des choses comme ça. Donc en fait,
vraiment,

342 00:14:10,520 --\> 00:14:12,520 il y a beaucoup de choses qui peuvent
changé.

343 00:14:12,520 --\> 00:14:14,520 Du coup, ça, c'est une approche

344 00:14:14,520 --\> 00:14:16,520 qui est vraiment utiliser le langage,

345 00:14:16,520 --\> 00:14:18,520 mais au lieu d'utiliser des mots, on
utilise des symboles mathématiques.

346 00:14:18,520 --\> 00:14:20,520 Et t'as une autre approche qu'on
utilise

347 00:14:20,520 --\> 00:14:22,520 dans l'astrophysique

348 00:14:22,520 --\> 00:14:24,520 qui est

349 00:14:24,520 --\> 00:14:26,520 intéressante.

350 00:14:26,520 --\> 00:14:28,520 C'est le non-supervisé.

351 00:14:32,520 --\> 00:14:34,520 Celle-là, moi, je la catégorise aussi

352 00:14:34,520 --\> 00:14:36,520 de non-supervisée, en vérité.

353 00:14:36,520 --\> 00:14:38,520 C'est non-supervisé au sens où il n'y
a pas des centaines d'exemples.

354 00:14:38,520 --\> 00:14:40,520 Il est capable

355 00:14:40,520 --\> 00:14:42,520 de faire son job sur un seul exemple,

356 00:14:42,520 --\> 00:14:44,520 un peu comme un humain.

357 00:14:46,520 --\> 00:14:48,520 Donc là, par exemple, j'ai donné

358 00:14:48,520 --\> 00:14:50,520 un problème. Là, en fait, il vient de
trouver des vitesses

359 00:14:50,520 --\> 00:14:52,520 d'un train. Et lui, il est direct
capable de nous sortir

360 00:14:52,520 --\> 00:14:54,520 des symboles. Il utilise un train. Il
n'a pas besoin d'être

361 00:14:54,520 --\> 00:14:56,520 entraîné sur des centaines de
problèmes physiques différents

362 00:14:56,520 --\> 00:14:58,520 avec des vitesses,

363 00:14:58,520 --\> 00:15:00,520 des masses, des je ne sais quoi.

364 00:15:00,520 --\> 00:15:02,520 Il a vraiment un problème,

365 00:15:02,520 --\> 00:15:04,520 une solution. Et ça, en fait,

366 00:15:04,520 --\> 00:15:06,520 c'est ce qui est le plus élégant, en
général, en physique.

367 00:15:06,520 --\> 00:15:08,520 Parce que, du coup, tu n'es pas
dépendant

368 00:15:08,520 --\> 00:15:10,520 du dataset. Tu es juste dépendant de
ta méthode.

369 00:15:12,520 --\> 00:15:14,520 Ensuite, il y a une autre chose.

370 00:15:14,520 --\> 00:15:16,520 Là, par exemple, c'est le papier dont

371 00:15:16,520 --\> 00:15:18,520 on il parlait tout à l'heure. Une
chose que tu peux faire aussi,

372 00:15:18,520 --\> 00:15:20,520 c'est imaginons

373 00:15:20,520 --\> 00:15:22,520 que tu veux savoir comment se
comporte

374 00:15:22,520 --\> 00:15:24,520 la masse dans notre galaxie.

375 00:15:30,520 --\> 00:15:32,520 Du coup, promis, pas de maths,

376 00:15:32,520 --\> 00:15:34,520 mais juste, je fais quand même un
schéma.

377 00:15:34,520 --\> 00:15:36,520 Je fais un schéma en drap qui est
souvent comme ça

378 00:15:36,520 --\> 00:15:38,520 quand on prend l'habitude (\... ?
audio incompréhensible).

379 00:15:38,520 --\> 00:15:40,520 Donc là, c'est la galaxie, disons,

380 00:15:40,520 --\> 00:15:42,520 en dessous. En fait, on peut imaginer
que

381 00:15:42,520 --\> 00:15:44,520 la masse, la distribution de matière

382 00:15:44,520 --\> 00:15:46,520 dans cette galaxie, c'est un peu
comme un drap.

383 00:15:46,520 --\> 00:15:48,520 Donc, si tu as une étoile,

384 00:15:48,520 --\> 00:15:50,520 elle va rouler.

385 00:15:50,520 --\> 00:15:52,520 En fait, c'est un peu une analogie.

386 00:15:52,520 --\> 00:15:54,520 Elle va être attirée par la masse.

387 00:15:54,520 --\> 00:15:56,520 Mais du coup, si t'as beaucoup de
masse, par exemple, ici,

388 00:15:56,520 --\> 00:15:58,520 là, c'est l'inverse de la masse.

389 00:15:58,520 --\> 00:16:00,520 Si tu as beaucoup de masse, en fait,

390 00:16:00,520 --\> 00:16:02,520 si tu as beaucoup de masse centre,
elle va être attirée par le centre.

391 00:16:02,520 --\> 00:16:04,520 Du coup, c'est comme ça que
normalement qu'on présente la relativité générale

392 00:16:04,520 --\> 00:16:06,520 dans les\...

393 00:16:06,520 --\> 00:16:08,520 Pour faire simple, il y a cette
histoire du drap.

394 00:16:08,520 --\> 00:16:10,520 Donc, si on a

395 00:16:10,520 --\> 00:16:12,520 cette étoile-là qui va vouloir aller
vers là,

396 00:16:12,520 --\> 00:16:14,520 ce qui serait sympa, ce serait
d'avoir

397 00:16:14,520 --\> 00:16:16,520 comment est cette courbe, la
distribution

398 00:16:16,520 --\> 00:16:18,520 de matière noire. Donc ça, c'est
vraiment l'un des trucs

399 00:16:18,520 --\> 00:16:20,520 les plus importants qu'on essaie de
faire dans ce labo. Parce qu'en gros,

400 00:16:20,520 --\> 00:16:22,520 globalement, on sait que c'est un
truc à peu près comme ça

401 00:16:22,520 --\> 00:16:24,520 autour de la galaxie.

402 00:16:24,520 --\> 00:16:26,520 Mais non en réalité, la galaxie

403 00:16:26,520 --\> 00:16:28,520 est toute petite par rapport à ça.

404 00:16:28,520 --\> 00:16:30,520 La matière noire va bien plus loin
que (? audio incompréhensible) en général.

405 00:16:30,520 --\> 00:16:32,520 Mais en fait, ce qu'on aimerait
savoir,

406 00:16:32,520 --\> 00:16:34,520 c'est peut-être qu'en fait, c'est pas
exactement ça.

407 00:16:34,520 --\> 00:16:36,520 Toi tu vas pas avoir de certitude
là-dessus, (audio peu clair)

408 00:16:36,520 --\> 00:16:38,520 Peut-être que\... tu vas àa va être
un truc plus comme ça,

409 00:16:38,520 --\> 00:16:40,520 Peut-être qu'il y a plein de
sous-structures.

410 00:16:40,520 --\> 00:16:42,520 Parce qu'il y a des grosses
sous-structures, les sous-structures

411 00:16:42,520 --\> 00:16:44,520 c'est plein de trucs qui nous
intéressent là-dedans.

412 00:16:44,520 --\> 00:16:46,520 Peut-être même qu'en fait, là je t'ai
fait un axe

413 00:16:46,520 --\> 00:16:48,520 unidimensionnel, mais peut-être qu'en
fait, si on regarde

414 00:16:48,520 --\> 00:16:50,520 de l'autre côté, l'axe comme ça,

415 00:16:50,520 --\> 00:16:52,520 bah ça sera différent. Et en fait, tu
vas avoir plein de trucs

416 00:16:52,520 --\> 00:16:54,520 peut-être c'est anisotrope, donc ça
dépend

417 00:16:54,520 --\> 00:16:56,520 de l'angle.

418 00:16:56,520 --\> 00:16:58,520 Tu vas avoir plein de choses comme ça
qui peuvent être intéressantes.

419 00:16:58,520 --\> 00:17:00,520 Là en fait, on sait que globalement,
c'est à peu près

420 00:17:00,520 --\> 00:17:02,520 une sphère comme ça.

421 00:17:02,520 --\> 00:17:04,520 Mais c'est tout.

422 00:17:04,520 --\> 00:17:06,520 C'est comme la différence entre le
représentateur par une sphère et un géoïde.

423 00:17:06,520 --\> 00:17:08,520 Exactement.

424 00:17:08,520 --\> 00:17:10,520 Du coup, tu peux apprendre plein de
choses comme ça.

425 00:17:10,520 --\> 00:17:12,520 Du coup, nous, ce qu'on essaie de
savoir, c'est des sous-structures ou des choses comme ça

426 00:17:12,520 --\> 00:17:14,520 qui permettra de savoir vraiment
quelle est la nature

427 00:17:14,520 --\> 00:17:16,520 de la matière noire. Si elle fait des
sous-structures,

428 00:17:16,520 --\> 00:17:18,520 j'ai oublié là,

429 00:17:18,520 --\> 00:17:20,520 mais en fait, tu peux savoir si la
matière noire est plutôt

430 00:17:20,520 --\> 00:17:22,520 chaude, plutôt froide, est-ce qu'on
est plutôt

431 00:17:22,520 --\> 00:17:24,520 sur du MOND, selon comment est

432 00:17:24,520 --\> 00:17:26,520 cette distribution de matière noire.
Bon, si on est sur du MOND,

433 00:17:26,520 --\> 00:17:28,520 il n'y a pas de matière noire, mais
du coup, ça serait

434 00:17:28,520 --\> 00:17:30,520 le champ d'accélération dû à la

435 00:17:30,520 --\> 00:17:32,520 théorie MOND, en fait.

436 00:17:32,520 --\> 00:17:34,520 Et donc, pour faire ça\...

437 00:17:34,520 --\> 00:17:36,520 Du coup, ce champ pourrait être hyper
complexe aussi, en fait.

438 00:17:36,520 --\> 00:17:38,520 Exactement. Mais comment tu
représentes un champ aussi complexe

439 00:17:38,520 --\> 00:17:40,520 avec une équation,

440 00:17:40,520 --\> 00:17:42,520 sachant que tu ne sais même pas à
l'avance ce que c'est ?

441 00:17:42,520 --\> 00:17:44,520 Tu peux commencer par un réseau de
neurones.

442 00:17:44,520 --\> 00:17:46,520 Donc en fait, tu pourrais avoir un
réseau de neurones.

443 00:17:48,520 --\> 00:17:50,520 Le réseau de neurones, en entrée,

444 00:17:50,520 --\> 00:17:52,520 tu lui donnes

445 00:17:52,520 --\> 00:17:54,520 la position.

446 00:17:54,520 --\> 00:17:56,520 Est-ce que tu es plutôt ici,

447 00:17:56,520 --\> 00:17:58,520 à 0 kPa du centre ?

448 00:18:00,520 --\> 00:18:02,520 Ou est-ce que tu es plutôt ici,

449 00:18:02,520 --\> 00:18:04,520 à 5 kPa du centre ?

450 00:18:04,520 --\> 00:18:06,520 Donc le réseau de neurones, tu
pourrais lui donner

451 00:18:06,520 --\> 00:18:08,520 ce genre d'infos.

452 00:18:08,520 --\> 00:18:10,520 En entrée, tu lui dis

453 00:18:10,520 --\> 00:18:12,520 là, je suis à 5 kPa,

454 00:18:12,520 --\> 00:18:14,520 et lui va te prédire l'intensité du
coup de ce truc-là.

455 00:18:16,520 --\> 00:18:18,520 Par exemple.

456 00:18:20,520 --\> 00:18:22,520 Donc du coup, le réseau de neurones,
il va représenter ça.

457 00:18:22,520 --\> 00:18:24,520 Donc là, du coup, tu représentes la
distribution de matière noire

458 00:18:24,520 --\> 00:18:26,520 par un réseau de neurones.

459 00:18:26,520 --\> 00:18:28,520 Bah c'est génial, parce que du coup,
peut-être que ce

460 00:18:28,520 --\> 00:18:30,520 réseau de neurones, comme il est
hyper flexible,

461 00:18:30,520 --\> 00:18:32,520 qui peut représenter n'importe quoi.
On a un théorème

462 00:18:32,520 --\> 00:18:34,520 mathématiques du coup, j'ai oublié de
le dire,

463 00:18:34,520 --\> 00:18:36,520 qui te dit qu'en gros, un réseau de
neurones,

464 00:18:36,520 --\> 00:18:38,520 si tu le prends suffisamment grand,

465 00:18:38,520 --\> 00:18:40,520 il peut représenter n'importe quelle
fonction.

466 00:18:40,520 --\> 00:18:42,520 Donc n'importe quoi.

467 00:18:42,520 --\> 00:18:44,520 Il peut représenter n'importe quoi
dans la nature,

468 00:18:44,520 --\> 00:18:46,520 pour peu que tu lui donnes assez les
moyens.

469 00:18:48,520 --\> 00:18:50,520 Donc s'il doit représenter un truc
hyper complexe,

470 00:18:50,520 --\> 00:18:52,520 peut-être qu'il faudra qu'il soit
très très grand,

471 00:18:52,520 --\> 00:18:54,520 mais en tout cas, plus tu le rends
grand, et plus il s'approche de la réalité

472 00:18:54,520 --\> 00:18:56,520 du réseau de neurones. Donc en fait,
c'est un théorème

473 00:18:56,520 --\> 00:18:58,520 d'approximation.

474 00:18:58,520 --\> 00:19:00,520 Le théorème d'approximation, on
l'appelle.

475 00:19:00,520 --\> 00:19:02,520 Qui dit qu'en fait en gros gros,

476 00:19:02,520 --\> 00:19:04,520 le réseau de neurones peut
s'approcher

477 00:19:04,520 --\> 00:19:06,520 de n'importe quoi, en fait. Donc là,
peut-être qu'on

478 00:19:06,520 --\> 00:19:08,520 pourrait l'utiliser pour se
rapprocher

479 00:19:08,520 --\> 00:19:10,520 de la distribution de matériaux dans
la galaxie.

480 00:19:18,520 --\> 00:19:20,520 Donc ça, ça c'est super intéressant,
et on n'a pas l'explication.

481 00:19:20,520 --\> 00:19:22,520 Donc du coup, c'est pas mal, parce
que

482 00:19:22,520 --\> 00:19:24,520 tu sais comment il est, donc tu peux
quand même faire du travail théorique là-dessus,

483 00:19:24,520 --\> 00:19:26,520 mais t'as pas l'explication,

LE TEMPS est souvent approximatif avec cette IA ! Verifier si jamais je
cite.

485 00:19:28,520 --\> 00:19:30,520 donc c'est quand même assez gênant.

486 00:19:30,520 --\> 00:19:32,520 Après là, c'est pour ça que mon
superviseur m'a envoyé là-dessus,

487 00:19:32,520 --\> 00:19:34,520 parce que notre idée, c'était que si
déjà on arrivait un jour

488 00:19:34,520 --\> 00:19:36,520 à avoir ça, ce qui serait déjà super,

489 00:19:36,520 --\> 00:19:38,520 peut-être qu'en plus, on pourrait
après faire passer

490 00:19:38,520 --\> 00:19:40,520 le réseau de neurones ou les données
brutes là-dedans,

491 00:19:40,520 --\> 00:19:42,520 et avoir en plus l'explication, et
donc là, ça serait parfait.

492 00:19:48,520 --\> 00:19:50,520 Juste un petit stresse (? trait) que
le dessin soit pas fini. Voilà. Donc un truc du coup

493 00:19:50,520 --\> 00:19:52,520 que tu peux faire, donc je dirais
qu'il y a trois approches en gros

494 00:19:52,520 --\> 00:19:54,520 à l'intelligence artificielle qu'on
utilise vraiment en astrophysique.

495 00:19:54,520 --\> 00:19:56,520 C'est, dans l'ordre petit 1,

496 00:19:56,520 --\> 00:19:58,520 l'approche supervisée,

497 00:20:00,520 --\> 00:20:02,520 qui est celle-là. Je t'ai pas donné
d'exemple d'astrophysique,

498 00:20:02,520 --\> 00:20:04,520 mais ça, comme tu peux t'en douter,
on pourrait le faire avec des galaxies.

499 00:20:04,520 --\> 00:20:05,520 Par exemple, Julien il le fait\...

500 00:20:05,520 --\> 00:20:08,520 (?) on peut vraiment les reconnaître
quoi. Exactement. Elisabeth, elle va peut-être faire ça

501 00:20:08,520 --\> 00:20:10,520 en dernière année de thèse.

502 00:20:12,520 --\> 00:20:14,520 Et ça, pour le coup, les datasets,

503 00:20:14,520 --\> 00:20:16,520 tu peux aussi les faire par des
amateurs.

504 00:20:16,520 --\> 00:20:18,520 Si le problème

505 00:20:18,520 --\> 00:20:20,520 pour créer le dataset,

506 00:20:20,520 --\> 00:20:22,520 disons le label,

507 00:20:22,520 --\> 00:20:24,520 si c'est faisable par un humain

508 00:20:24,520 --\> 00:20:26,520 qui n'est pas forcément un astronome,

509 00:20:26,520 --\> 00:20:28,520 par exemple, si on reconnaît que
c'est une galaxie spirale

510 00:20:28,520 --\> 00:20:30,520 ou une galaxie plus rondouillette,

511 00:20:30,520 --\> 00:20:32,520 ça, tu peux, un humain

512 00:20:32,520 --\> 00:20:34,520 comme toi, tu vois, un amateur

513 00:20:34,520 --\> 00:20:36,520 qui ne serait pas du tout dans
l'astrophysique,

514 00:20:36,520 --\> 00:20:38,520 mais juste un peu passionné par ça,

515 00:20:38,520 --\> 00:20:40,520 il peut le faire. Et du coup, ça,
c'est des choses qui sont faites.

516 00:20:40,520 --\> 00:20:42,520 Tu as peut-être entendu parler.

517 00:20:42,520 --\> 00:20:44,520 En gros, on met sur des sites web des
problèmes.

518 00:20:44,520 --\> 00:20:46,520 En fait, on entraîne un peu un humain
en lui disant

519 00:20:46,520 --\> 00:20:48,520 voilà un peu ce que tu dois
reconnaître, etc.

520 00:20:48,520 --\> 00:20:50,520 On évalue si l'humain est à peu près
performant,

521 00:20:50,520 --\> 00:20:52,520 et puis après, on lui donne une tâche

522 00:20:52,520 --\> 00:20:54,520 comme ça, on lui donne plein
d'images,

523 00:20:54,520 --\> 00:20:56,520 et ça lui les annote, ça lui donne le
label.

524 00:20:56,520 --\> 00:20:58,520 Comme ça, ça nous fait économiser du
temps,

525 00:20:58,520 --\> 00:21:00,520 et comme ça, on a des millions de
données qui sont déjà annotées

526 00:21:00,520 --\> 00:21:02,520 avec la vérité dessus.

527 00:21:02,520 --\> 00:21:04,520 En général, on fait ça annoter par
plusieurs personnes

528 00:21:04,520 --\> 00:21:06,520 comme ça, ils votent un peu, et s'il
y a des conflits

529 00:21:06,520 --\> 00:21:08,520 un astronome professionnel peut
intervenir.

530 00:21:08,520 --\> 00:21:10,520 Et donc là, c'est le genre de choses
qu'on peut faire aussi

531 00:21:10,520 --\> 00:21:12,520 donc avec des galaxies.

532 00:21:12,520 --\> 00:21:14,520 Julien, lui, il le fait par exemple
pour résumer une simulation.

533 00:21:14,520 --\> 00:21:16,520 C'est-à-dire une simulation qui est
hyper longue

534 00:21:16,520 --\> 00:21:18,520 à faire tourner.

535 00:21:18,520 --\> 00:21:20,520 Elle a des données en entrée et des
données en sortie.

536 00:21:20,520 --\> 00:21:22,520 Peut-être que tu peux remplacer la
simulation par un réseau de neurones.

537 00:21:22,520 --\> 00:21:24,520 Si tu as suffisamment d'entrées et de
sorties\...

538 00:21:24,520 --\> 00:21:26,520 Maintenant, je pensais lui poser des
questions sur toi aussi.

539 00:21:26,520 --\> 00:21:28,520 Du coup, il va peut-être pas mal te
parler

540 00:21:28,520 --\> 00:21:30,520 de l'approche faire visée qu'il est
en train de faire,

541 00:21:30,520 --\> 00:21:32,520 qu'il fait.

542 00:21:32,520 --\> 00:21:34,520 T'as pas trop de chance, parce que
lui, il fait un truc un peu plus compliqué

543 00:21:34,520 --\> 00:21:36,520 sur les galaxies, qui est pourtant un
truc qu'on fait vraiment

544 00:21:36,520 --\> 00:21:38,520 mais qui est un peu plus simple à
comprendre.

545 00:21:38,520 --\> 00:21:40,520 Mais lui, il prédit une carte

546 00:21:40,520 --\> 00:21:42,520 du moment

547 00:21:42,520 --\> 00:21:44,520 à laquelle il s'est passé

548 00:21:44,520 --\> 00:21:46,520 la réionisation, qui est un truc qui
se passe en cosmologie enfin voilà.

549 00:21:46,520 --\> 00:21:48,520 Du coup, il y a l'approche faire
visée

550 00:21:48,520 --\> 00:21:50,520 en deux.

551 00:21:50,520 --\> 00:21:52,520 Il y a la non-supervisée, j'ai même
pas fini en fait ici.

552 00:21:56,520 --\> 00:21:58,520 Et en trois,

553 00:22:04,520 --\> 00:22:06,520 il y a l'approche qui est inspirée

554 00:22:08,520 --\> 00:22:10,520 du langage.

555 00:22:10,520 --\> 00:22:12,520 Donc sémantique on dit ?

556 00:22:14,520 --\> 00:22:16,520 Euh\... c'est une bonne question.

557 00:22:16,520 --\> 00:22:18,520 Il faudrait que je cherche sur google
euh sémantique,

558 00:22:18,520 --\> 00:22:20,520 pour voir si y a des gens qui ont
utilisé ça ça.

559 00:22:20,520 --\> 00:22:22,520 C'est vraiment du naturel language

560 00:22:22,520 --\> 00:22:24,520 processing, mais du coup c'est peut
être un mot

561 00:22:24,520 --\> 00:22:26,520 qui s'utiliserait quand même (? audio
peu clair). Inspiré du langage naturel.

562 00:22:26,520 --\> 00:22:28,520 Slash, en fait, le nom technique,

563 00:22:28,520 --\> 00:22:30,520 c'est apprentissage.

564 00:22:30,520 --\> 00:22:32,520 Je ne me sentirais pas comme ça de te
le donner,

565 00:22:32,520 --\> 00:22:34,520 mais en fait, je pense qu'on s'en
fiche,

566 00:22:34,520 --\> 00:22:36,520 et vu que les gens qui vont lire ton
rapport,

567 00:22:36,520 --\> 00:22:38,520 je pense qu'ils connaissent pas.

568 00:22:38,520 --\> 00:22:40,520 C'est renforcé ? Ouais c'est ça
renforcé ou par renforcément,

569 00:22:42,520 --\> 00:22:44,520 En fait l'idée c'est que

570 00:22:44,520 --\> 00:22:46,520 c'est comme ça que tu fais

571 00:22:46,520 --\> 00:22:48,520 tous les réseaux de neurones

572 00:22:48,520 --\> 00:22:50,520 qui jouent à des jeux vidéo.

573 00:22:50,520 --\> 00:22:52,520 Peut-être t'as déjà vu ça sur
internet passer. En gros,

574 00:22:52,520 --\> 00:22:54,520 qu'est-ce qu'ils font ?

575 00:22:54,520 --\> 00:22:56,520 On leur donne les manettes d'un truc,

576 00:22:56,520 --\> 00:22:58,520 ils ont le droit de manipuler quelque
chose

577 00:22:58,520 --\> 00:23:00,520 avec des boutons,

578 00:23:00,520 --\> 00:23:02,520 ils essayent, ils ratent, ils
recommencent.

579 00:23:02,520 --\> 00:23:04,520 Ce n'est pas du supervisé dans le
sens

580 00:23:04,520 --\> 00:23:06,520 où là où en fait l'IA elle saura
jouer qu'à un seul jeu, qui sera Mario,

581 00:23:06,520 --\> 00:23:08,520 donc en fait c'est spécifique à un
problème,

582 00:23:08,520 --\> 00:23:10,520 un problème, une solution.

583 00:23:10,520 --\> 00:23:12,520 Par contre elle peut retenter de
trouver une solution au problème,

584 00:23:12,520 --\> 00:23:14,520 un certain nombre de fois.

585 00:23:14,520 --\> 00:23:16,520 Donc là c'est comme ça que ça marche
ce truc-là.

586 00:23:16,520 --\> 00:23:18,520 Au début, il va sortir une équation
du grand n'importe quoi,

587 00:23:18,520 --\> 00:23:20,520 il va en sortir des centaines qui
sont du grand n'importe quoi.

588 00:23:20,520 --\> 00:23:22,520 Ensuite, il va apprendre que
celle-là, ça va,

589 00:23:22,520 --\> 00:23:24,520 celle-là, pas trop, celle-là,
vraiment bof.

590 00:23:24,520 --\> 00:23:26,520 Eh ben en fait il va apprendre que
celle-là, elle est vraiment bien.

591 00:23:26,520 --\> 00:23:28,520 Donc on va le renforcer sur sa
croyance

592 00:23:28,520 --\> 00:23:30,520 que celle-là était bien.

593 00:23:30,520 --\> 00:23:32,520 C'est pour ça que ça s'appelle
apprentissage par renforcement.

594 00:23:32,520 --\> 00:23:34,520 Donc on renforce en fait que telle
équation

595 00:23:34,520 --\> 00:23:36,520 elle est mieux qu'une autre,

596 00:23:36,520 --\> 00:23:38,520 et à force, il va finir par apprendre

597 00:23:38,520 --\> 00:23:40,520 et jusqu'à arriver à une super bonne
équation.

598 00:23:44,520 --\> 00:23:46,520 Voilà. L'apprentissage par
renforcement,

599 00:23:46,520 --\> 00:23:48,520 moi je l'utilise pour du langage
naturel,

600 00:23:48,520 --\> 00:23:50,520 mais en réalité, on pourrait
l'utiliser pour n'importe quoi.

601 00:23:52,520 --\> 00:23:54,520 Je ne sais pas pourquoi on dit
natural language, d'ailleurs.

602 00:23:54,520 --\> 00:23:56,520 Je pense peut-être pour différencier

603 00:23:56,520 --\> 00:23:58,520 des langages informatiques, je ne
sais pas trop.

604 00:23:58,520 --\> 00:24:00,520 Non-supervisé, je vais te faire
comprendre juste après.

605 00:24:00,520 --\> 00:24:02,520 Supervisé, c'est la plus simple à
comprendre,

606 00:24:02,520 --\> 00:24:04,520 celle qu'on j'explique le plus.

607 00:24:04,520 --\> 00:24:06,520 Tu tapes Machine Learning sur
Youtube, en général on t'explique ça.

608 00:24:06,520 --\> 00:24:08,520 Pour l'instant, on n'a fait que du
Deep Learning.

609 00:24:10,520 --\> 00:24:12,520 Imaginons qu'on va représenter cette
fonction-là

610 00:24:12,520 --\> 00:24:14,520 par un réseau de neurones.

611 00:24:14,520 --\> 00:24:16,520 Ce qu'on pourrait faire, c'est faire
tomber une étoile

612 00:24:20,520 --\> 00:24:22,520 là-dedans.

613 00:24:22,520 --\> 00:24:24,520 Comparer à la réalité

614 00:24:24,520 --\> 00:24:26,520 ce qui se passe.

615 00:24:26,520 --\> 00:24:28,520 Ah mais dans la vraie vie en fait,
l'étoile,

616 00:24:28,520 --\> 00:24:30,520 à cet endroit-là, elle va pas si
vite, en fait

617 00:24:30,520 --\> 00:24:32,520 peut-être qu'il y a un petit bump,

618 00:24:32,520 --\> 00:24:34,520 un petit truc ici.

619 00:24:34,520 --\> 00:24:36,520 Et donc on recommence,

620 00:24:36,520 --\> 00:24:38,520 plein de fois.

621 00:24:38,520 --\> 00:24:40,520 Et à force, on va dire

622 00:24:40,520 --\> 00:24:42,520 ah mais en fait ce que le réseau de
neurones au début il va ressembler,

623 00:24:42,520 --\> 00:24:44,520 Il va prédire un truc un peu comme
ça.

624 00:24:44,520 --\> 00:24:46,520 On va le refaire une autre fois, lui
dire là bof,

625 00:24:46,520 --\> 00:24:48,520 essaye de faire en sorte que tout ça
aille moins vite.

626 00:24:48,520 --\> 00:24:50,520 Du coup à un moment tu le corriges
par des valeurs réelles, c'est ça ?

627 00:24:50,520 --\> 00:24:52,520 C'est ça, et là, tu peux faire en
sorte que,

628 00:24:52,520 --\> 00:24:54,520 sans avoir jamais vu,

629 00:24:54,520 --\> 00:24:56,520 c'est un peu une espèce d'approche.

630 00:24:56,520 --\> 00:24:58,520 Nous, on est obligé de faire ça en
statistique puisqu'on ne maîtrise rien.

631 00:24:58,520 --\> 00:25:00,520 Malheureusement on a que des
observations. Si on était omnipotent,

632 00:25:00,520 --\> 00:25:02,520 ce serait génial

633 00:25:02,520 --\> 00:25:04,520 puisqu'on pourrait mettre des
galaxies dans les conditions qu'on veut.

634 00:25:04,520 --\> 00:25:06,520 Mais en fait, on ne peut pas trop.

635 00:25:06,520 --\> 00:25:08,520 Là, sans jamais l'observer
directement,

636 00:25:08,520 --\> 00:25:10,520 tu peux quand même le modéliser.

637 00:25:10,520 --\> 00:25:12,520 Les chats ou les galaxies, on les
observe directement.

638 00:25:12,520 --\> 00:25:14,520 On a des annotations, c'est comme ça
qu'on fait.

639 00:25:14,520 --\> 00:25:16,520 Là, pour essayer d'avoir ce truc,

640 00:25:16,520 --\> 00:25:18,520 on ne peut pas l'observer
directement,

641 00:25:18,520 --\> 00:25:20,520 la distribution de masse de la
matière noire.

642 00:25:20,520 --\> 00:25:22,520 On est obligé de ruser un peu.

643 00:25:22,520 --\> 00:25:24,520 Au lieu d'apprendre directement sur
des exemples,

644 00:25:24,520 --\> 00:25:26,520 on fait du non-supervisé.

645 00:25:26,520 --\> 00:25:28,520 Et on va lui dire: par rapport au
comportement des étoiles

646 00:25:28,520 --\> 00:25:30,520 qui, elles, interagissent avec ce
truc-là,

647 00:25:30,520 --\> 00:25:32,520 euh essaie d'apprendre (? audio
incompréhensible).

648 00:25:32,520 --\> 00:25:34,520 Donc là, deuxième round,

649 00:25:34,520 --\> 00:25:36,520 c'est toujours comme ça,

650 00:25:36,520 --\> 00:25:38,520 on fait plein de rounds à la chaîne.

651 00:25:38,520 --\> 00:25:40,520 Là, vu qu'il sait que la deuxième
fois,

652 00:25:40,520 --\> 00:25:42,520 on lui a dit en fait attention

653 00:25:42,520 --\> 00:25:44,520 par rapport à la réalité,

654 00:25:44,520 --\> 00:25:46,520 l'étoile elle va moins vite,

655 00:25:46,520 --\> 00:25:48,520 peut-être que lui,

656 00:25:48,520 --\> 00:25:50,520 il va apprendre qu'ici,

657 00:25:50,520 --\> 00:25:52,520 il y a un petit truc qui l'empêche
d'aller trop vite.

658 00:25:56,520 --\> 00:25:58,520 Donc ça, on l'a obtenu,

659 00:25:58,520 --\> 00:26:00,520 on ne peut pas rendre la réalité de
ce qui se passe.

660 00:26:00,520 --\> 00:26:02,520 On observe.

661 00:26:06,520 --\> 00:26:08,520 On essaie de faire matcher un peu ça

662 00:26:08,520 --\> 00:26:10,520 et du coup, il apprend en fait la
forme

663 00:26:10,520 --\> 00:26:12,520 de la densité.

664 00:26:12,520 --\> 00:26:14,520 Là, j'ai hyper simplifié

665 00:26:14,520 --\> 00:26:16,520 parce qu'on a dû faire ça sur plein
d'étoiles en 3D,

666 00:26:16,520 --\> 00:26:18,520 et à force, on peut avoir ça.

667 00:26:18,520 --\> 00:26:20,520 Je crois qu'on a à peu près tout dit.

668 00:26:20,520 --\> 00:26:22,520 Je suppose que tu peux en plus
rajouter

669 00:26:22,520 --\> 00:26:24,520 le facteur temporel peut-être.

670 00:26:24,520 --\> 00:26:26,520 Malheureusement non. En fait, c'est
exactement

671 00:26:26,520 --\> 00:26:28,520 le problème principal.

672 00:26:28,520 --\> 00:26:30,520 Là, j'ai fait comme si on pouvait la
faire tomber,

673 00:26:30,520 --\> 00:26:32,520 regarder ce qu'il se passait. En
fait, on ne peut pas

674 00:26:32,520 --\> 00:26:34,520 parce que sinon, il faudra attendre
des milliards d'années.

675 00:26:34,520 --\> 00:26:36,520 C'est ça le problème. C'est trop
long.

676 00:26:36,520 --\> 00:26:38,520 La seule chose qu'on peut voir, c'est
la vitesse et la position.

677 00:26:38,520 --\> 00:26:40,520 On peut se dire, avec cette vitesse
et cette position,

678 00:26:40,520 --\> 00:26:42,520 comment tu tomberais ?

679 00:26:42,520 --\> 00:26:44,520 Je ne sais pas si je l'ai dit
correct.

680 00:26:44,520 --\> 00:26:46,520 J'essaie de te dire le vrai truc,
mais je suis désolé,

681 00:26:46,520 --\> 00:26:48,520 c'est pas grave. Moi-même en fait,
qui suis dans le domaine,

682 00:26:48,520 --\> 00:26:50,520 j'ai mis des semaines avant de
comprendre ce que voulait dire mon directeur.

683 00:26:50,520 --\> 00:26:52,520 En gros, l'idée,

684 00:26:52,520 --\> 00:26:54,520 c'est qu'on a plein d'étoiles.

685 00:26:54,520 --\> 00:26:56,520 On peut les faire tomber

686 00:26:56,520 --\> 00:26:58,520 dans un ordi. En simulation, on peut
vraiment

687 00:26:58,520 --\> 00:27:00,520 leur faire faire tout leur parcours.

688 00:27:00,520 --\> 00:27:02,520 Tu peux leur faire tout leur parcours

689 00:27:02,520 --\> 00:27:04,520 et te dire que la galaxie a dû faire
un peu le même truc.

690 00:27:04,520 --\> 00:27:06,520 Elle a dû mélanger un peu pendant
quelques milliards d'années.

691 00:27:06,520 --\> 00:27:08,520 Toi, dans ton modèle, tu mélanges
quelques milliards d'années

692 00:27:08,520 --\> 00:27:10,520 avec ce truc-là qui ne ressemble pas
vraiment à la réalité.

693 00:27:10,520 --\> 00:27:12,520 À la fin, tu compares les deux.

694 00:27:12,520 --\> 00:27:14,520 Tu te dis, est-ce que ce gros
gloubi-boulga

695 00:27:14,520 --\> 00:27:16,520 ressemble à ce gros gloubi-boulga ou
pas ?

696 00:27:16,520 --\> 00:27:18,520 Tu ne fais plus vraiment de l'étoile
précise par rapport à la même étoile,

697 00:27:18,520 --\> 00:27:20,520 mais tu regardes la densité de
comment sont distribuées les étoiles.

698 00:27:20,520 --\> 00:27:22,520 Si elles sont distribuées un peu
comme ça,

699 00:27:22,520 --\> 00:27:24,520 et que dans ton truc,

700 00:27:24,520 --\> 00:27:26,520 elles sont redistribuées un peu comme
ça,

701 00:27:26,520 --\> 00:27:28,520 tu sais que tu as douté

702 00:27:28,520 --\> 00:27:30,520 et que tu dois corriger un peu cet
endroit-là.

703 00:27:30,520 --\> 00:27:32,520 Là, tu recommences et tu réessayes.

704 00:27:32,520 --\> 00:27:34,520 Ca c'est vraiment l'approche
qu'on\...

705 00:27:34,520 --\> 00:27:36,520 La dernière fois, je t'ai résumé un
peu ce que fait ma thèse.

706 00:27:36,520 --\> 00:27:38,520 Ça, c'est l'approche 1 de ma thèse.

707 00:27:38,520 --\> 00:27:40,520 Ça, c'est l'approche 2.

708 00:27:40,520 --\> 00:27:42,520 Après, avec un peu de chance, ça se
combine,

709 00:27:42,520 --\> 00:27:44,520 mais je pense que ça ne se combinera
pas\... Si ça se combine dans mon temps de vie je serai content.

710 00:27:44,520 --\> 00:27:46,520 Mais en gros, voilà.

711 00:27:46,520 --\> 00:27:48,520 Ouais voilà, parce qu'en fait,
malheureusement,

712 00:27:48,520 --\> 00:27:50,520 c'est vraiment le problème en
astrophysique,

713 00:27:50,520 --\> 00:27:52,520 c'est qu'à part ceux qui font des
trucs à haute énergie,

714 00:27:52,520 --\> 00:27:54,520 là, en fait, il peut vraiment voir
des orbites de trous noirs

715 00:27:54,520 --\> 00:27:56,520 ou des choses comme ça.

716 00:27:56,520 --\> 00:27:58,520 En planétologie, là, il peut vraiment
voir des orbites de planètes

717 00:27:58,520 --\> 00:28:00,520 ou des choses comme ça.

718 00:28:00,520 --\> 00:28:02,520 Nous, en galaxie, on peut pas\...

719 00:28:02,520 --\> 00:28:04,520 On peut pas attendre, en fait.

720 00:28:04,520 --\> 00:28:06,520 Tu peux montrer, peut-être, un
exemple, un truc\...

721 00:28:06,520 --\> 00:28:08,520 Même si ce n'est pas fini.

722 00:28:12,520 --\> 00:28:14,520 Alors\...

723 00:28:14,520 --\> 00:28:16,520 Vas-y, vas-y.

724 00:28:18,520 --\> 00:28:20,520 C'est quoi ?

725 00:28:20,520 --\> 00:28:22,520 C'est terrible, j'ai rien.

726 00:28:22,520 --\> 00:28:24,520 Du coup\...

727 00:28:24,520 --\> 00:28:26,520 Peut-être que\...

728 00:28:38,520 --\> 00:28:40,520 Stack Overflow.

729 00:28:40,520 --\> 00:28:42,520 Ah oui, du coup, tu connais Stack
Overflow ?

730 00:28:42,520 --\> 00:28:44,520 Ouais, je connais déjà.

731 00:28:44,520 --\> 00:28:46,520 En gros,

732 00:28:46,520 --\> 00:28:48,520 concrètement,

733 00:28:48,520 --\> 00:28:50,520 par exemple ce que je fais,

734 00:28:50,520 --\> 00:28:52,520 c'est que je passe ma vie sur ce
logiciel-là

735 00:28:52,520 --\> 00:28:54,520 qui permet de programmer

736 00:28:54,520 --\> 00:28:56,520 le truc dont on parlait ici.

737 00:28:56,520 --\> 00:28:58,520 Il y a une gestion du langage

738 00:28:58,520 --\> 00:29:00,520 et des choses comme ça.

739 00:29:00,520 --\> 00:29:02,520 Et en fait, quand tu galères,

740 00:29:02,520 --\> 00:29:04,520 tu vas sur Stack Overflow

741 00:29:04,520 --\> 00:29:06,520 voir comment les gens ont géré tel
problème, etc.

742 00:29:08,520 --\> 00:29:10,520 Du coup\...

743 00:29:16,520 --\> 00:29:18,520 Ok.

744 00:29:34,520 --\> 00:29:36,520 Qu'est-ce que je peux bien te montrer
?

745 00:29:40,520 --\> 00:29:42,520 En fait, c'est sur le serveur. Il
faut que je me connecte.

746 00:29:46,520 --\> 00:29:48,520 Merci.

[^1]: Philippe Labro, *Poème sur la 7^ème^*, 1970.

[^2]: De nombreux objects astronomiques émettent divers types d'ondes
    électromagnétiques qui sont propagées dans le temps et l'espace (ce
    que l'on appelle un rayonnement électromagnétique) qui peuvent être
    perçu sur Terre. Cependant, l'atmosphère terrestre bloque une partie
    de ces rayonnements, ce pourquoi il est également utile d'envoyer
    des télescopes dans l'espace. Des rayons cosmiques
    ultra-énergétiques aux gaz dans les galaxies dans les larges bandes
    radios, il y a une très grande diversité de spectres observables.

[^3]: Je n'implique pas que ce n'est pas un bon moyen de recherche. En
    revanche, c'est le choix explicite de sauver quelque chose qui
    pourrait faillir.

[^4]: Je donne au mot  scientifique le sens d'un système qui produit une
    connaissance. Il ne signifie rien quant à la nature des
    connaissances produites (sont-elles empiriques, théoriques,
    abstraites, mystiques) et donc ne concerne pas exclusivement les
    sciences dures.

[^5]: Je dis cela principalement en raison de son livre très fameux *La
    vie de laboratoire*. Il y développe sa méthode méthode inspirée de
    l'éthnologie tout en critiquant la sociologie classique.

[^6]: Même si j'ai utilisé plusieurs fois le terme  lambda-CDM comme si
    je le saisissais, après deux semaines, je ne savais toujours pas ce
    que c'était et d'ailleurs je n'aurais pas su le définir en-dehors du
    laboratoire. Dans le laboratoire, le terme est tout simplement
    utilisé selon une définition tacite que je n'ai pas reçu. Je me suis
    alors habitué à le dire sans pour autant pouvoir le définir par des
    mots. Cependant, je m'étais noté très tôt que je ne comprenais pas
    le terme et que j'étais surpris que tout le monde l'utilise.

[^7]: Science & Technologie Studies, études sur la science et la
    technologie.

[^8]: Les cartes de machin-chose

[^9]: [Ce carnet contient mes notes et observations réalisés sur place
    et durant les entretiens. @carnet_a].

[^10]: [Dans celui-ci j'ai préparé les questionnaires à mes entretiens.
    @carnet_c].

[^11]: [Dans ce dernier j'ai donné quelques notes sur mes ressentis.
    @carnet_b].

[^12]: La prospective désigne l'activité de projection d'un acte dans le
    futur.

[^13]: [@platon_phedre_1998 265E, p. 115].

[^14]: La mythologie joue chez Platon un rôle important que l'on
    pourrait qualifier de didactique. Son caractère fictif est assumé en
    apparence mais Platon y mêle volontairement les dieux des mythes
    grecs classiques. Les mythes servent à expliquer l'intelligence, la
    mort et la création du monde, et servent aussi de justification pour
    d'autres concepts: par exemple, le mythe d'Er sert la justice dans
    *La République*[^214]. La nature des mythes chez Platon est un vif
    sujet de recherche en philosophie grecque, sur lequel je ne
    gagnerais pas à m'avancer ici.

[^15]: Chez Platon l'intelligence est la partie de l'Homme la plus
    proche des dieux. Elle seule peut tenter de s'élever vers la
    connaissance dont ils diposeraient ou qui appartient à leur monde
    supérieur.

[^16]: [Aristote se distingue volontairement de Platon en établissant
    une scission claire entre la physique et la mathématique. Les
    Platoniciens ne s'apercevraient pas que les Idées sont plus
    mathématiques que physiques et ne décrivent pas des attributs du
    corps. Voir @aristote_physique_2010 Livre 2, Chapitre 2, § *Physique
    et mathématique* , 193b - 194a, pp. 122 - 123].

[^17]: Voir les textes [@aristote_physique_2010 Livre 2, Chapitre 3, §
    *Les manières de dire le pourquoi* , 194b - 195a, pp. 128 - 129] et
    [@aristote_metaphysique_2008 Livre $\Delta$, 2, p. 180] qui
    décrivent chacun quatre type de causes identiques.

[^18]: En philosophie l'accident désigne l'ensemble des caractères mal
    déterminés et apparaissant au hasard affectant un concept.
    L'accident de la tulipe, c'est d'être jaune ou rouge.

[^19]: Une forme connue également de Léonard de Vinci qui l'utilise
    beaucoup dans ses dessins.

[^20]: [@chauvire_essayeur_1980].

[^21]: [@chauvire_essayeur_1980 p. 141].

[^22]: Ce qui ne veut pas dire que chaque mathématisation était
    d'origine instrumentale et observationelle. Nombre d'explications de
    la vérité proviennent d'une théorie des harmonies mélangeant
    herméneutique biblique ou kabbalistique et mathématiques
    platoniciennes. D'autre part, les formes platoniciennes jouent un
    rôle important pour les savants astronomes du XVI^e^ siècle.

[^23]: [@bergson_essai_2013].

[^24]: Par  contrepénétré et plus tard par  contrepénétration je veux
    signifier que le mélange des souvenirs de la mémoire et l'action
    mutuelle qu'ils ont entre eux sur la constitution de nouvelles
    connaissances est à l'image d'une pénétration mutuelle de plusieurs
    éléments. Bergson n'est pas associationniste au sens classique du
    terme, mais il considère deux choses : d'un, qu'un état de
    conscience succédant à un autre, il sont liés par la contiguité ; de
    deux, qu'à la mémoire présente peuvent être ramenés les souvenirs de
    la durée passée, et ainsi créer une suite de pensées qui est plus
    logique dans l'ordre des causes auxquelles le sujet réfléchit, que
    dans l'ordre de la succession des *sense data*, ce qui déforme
    l'ordre de la perception de l'espace-temps par une reformulation
    dans le courant de la mémoire. Un très bon exemple de cette logique
    serait celui de la madeleine de Proust, qui fait appel à la
    réminiscence par analogie à l'expérience présente. Un autre exemple
    qui se situe dans le moment vécu chez Proust, qui a suivi les cours
    de Bergson au Collège de France: il avait vu tout d'un coup chercher
    à s'élever en un clapotement liquide, la masse de la partie de
    piano, *multiforme*, *indivise*, plan et entrechoquée comme la mauve
    agitation des flots que charme et bémolise le clair de Lune \[\...\]
    une impression aussi *confuse*, une de ces impressions qui sont
    peut-être pourtant les seules purement musicales, *inétendues,
    entièrement originales, irréductibles à tout autre ordre
    d'impressions*. Une impression de ce genre, pendant un instant, est
    pour ainsi dire *sine materia*. (nous soulignons) [@proust_du_1992].
    Proust décrit une expérience de la durée sous la direction de la
    musique, et emploie le vocabulaire bergsonien de la qualité
    originale de la mémoire et du mélange particulier de l'expérience
    immédiate de la conscience. En ce sens la mémoire est un processus
    organisé et inconscient. Elle possède une structure due à la
    succession des états de conscience et à une faculté de remembrance
    analogique ramenant un souvenir ressemblant à la mémoire présente.

[^25]: [@declerck_physique_2011].

[^26]: Désir de réaliser un but.

[^27]: [la nouvelle physique reste bien une physique réaliste, elle ne
    se risque pas du côté de ce qu'on pourrait appeler une physique
    transcendantale, soit une physique qui chercherait à intégrer dans
    les représentations et lois qu'elle met à jour l'action d'un sujet
    constituant, qui serait l'architecte de sa réalité propre.
    @declerck_physique_2011 p. 201].

[^28]: [On retrouve une description de ce principe chez Aristote:
    @aristote_physique_2010 Livre 2, Chapitre 2, § *Physique et
    mathématique* , 193b - 194a, pp. 122 - 123].

[^29]: [@newton_principes_1759-1].

[^30]: [Voir par exemple la définition V de @newton_principes_1759-1
    p.3].

[^31]: Je fais ici un résumé volontairement grossier car mon propos
    n'est pas d'analyser la physique newtonienne. Il est évident que
    d'autres auteurs avant celui-ci avaient préparé sa position en
    progressant dans la géométrisation des deux milieux, notamment
    Galilée en s'intéressant à la gravité et Képler en reformulant le
    mouvement des planètes par la découverte de la loi des aires.

[^32]: Terme désignant ce qui peut être connu.

[^33]: Ce phénomène fait référence à l'effet produit dans un tube
    cathodique.

[^34]: [@hiebert_en_electric_1995 ,p. 96].

[^35]: [@hiebert_en_electric_1995 p. 97].

[^36]: [@hiebert_en_electric_1995 p. 105].

[^37]: [@kant_critique_2015 pp. 243 - 244].

[^38]: Au sens où le trope du romantisme est de faire naître un
    sentiment de sublime.

[^39]: [@duhem_theorie_2007].

[^40]: [La réduction des lois physiques en théories contribue ainsi à
    cette  *économie intellectuelle* en laquelle M.E. Mach^1^ voit le
    but, le principe directeur de la science. @duhem_theorie_2007 p.
    47].

[^41]: On peut dire de Duhem qu'il défend un réalisme structural
    épistémique, et de Poincaré, un réalisme structural ontique. Cela
    signifie que pour Duhem, ce qui est connaissable, ce sont les
    relations naturelles décelées par les instruments et conçues par les
    différentes étapes d'abstraction jusqu'à la théorie physique
    prédictive. En revanche, il existe au-delà de cela un
    inconnaissable, dont il ne faut pas s'occuper en science physique
    (mais dont on peut se soucier en-dehors de ce domaine). Pour
    Poincaré, les relations naturelles sont les seules choses
    connaissables, un argument qu'il traite en 1905. Poincaré est donc
    un antimétaphysicien en tout point. Je prends pour référence [le
    cours magistral donné en 2020 de David Thomasette:
    @thomasette_duhem]

[^42]: J'entends par recherches fondamentales un ensemble de recherches
    qui semblent se diriger toujours plus avant vers la vérité des
    éléments présupposément fondamentaux de la réalité, tels les atomes
    et leurs noyaux, indépendamment du fait que cette recherche soit
    absolue ou asymptotique.

[^43]: A la restriction des limites du système de propositions
    préexistant et des règles adoptées.

[^44]: [@duhem_theorie_2007 p. 53].

[^45]: [@bachelard_nouvel_2020].

[^46]: J'appelle situation le contexte particulier dans lequel
    l'instrument est placé. Le contexte implique un phénomène observé en
    relation avec l'instrument, des conditions d'observation extérieure
    à cette observation, et une pratique technique de l'instrument par
    une personne.

[^47]: Bien que comme nous l'ayons montré avec l'exemple des tubes à
    vide et du plasma, que cette mathématisation n'est pas systématique
    et puisse être plutôt une prérogative qui n'est pas nécessairement
    facile à effectuer.

[^48]: [@einstein_relativite_2001].

[^49]: [@couderc_relativite_1962].

[^50]: Je sais qu'il n'est pas commun, en histoire et philosophie des
    sciences, de faire confiance à un scientifique lorsqu'il parle de
    lui-même, puisqu'il manque toujours d'une attitude critique et
    risque de valoriser certains enjeux symboliques propres à son champ.
    Mais le livre d'Einstein est clair et informatif du point de vue de
    la forme de sa théorie, indépendamment de son histoire. Comme j'ai
    déjà introduit les tropes de la théorie physique avec Duhem, c'est
    la particularité de cette forme de représentation de l'espace et du
    temps qui m'intéresse.

[^51]: [@einstein_relativite_2001 p. 135].

[^52]: L'espace et le temps absolu de Newton ont été critiqués à sa
    propre époque, mais sans succès.

[^53]: Par trois expériences (en 1849, 1850 et 1851).

[^54]: L'isotropie de la lumière est sa propriété à se propager à la
    même vitesse dans toutes les directions.

[^55]: Ou dans les distances longues. La lumière possédant une célérité,
    elle implique nécessairement une relation entre la distance et le
    temps.

[^56]: 299 796,458 km/s selon le 17^e^ congrès de la Conférence Générale
    des Poids et des Mesures.

[^57]: [@einstein_relativite_2001 p.137].

[^58]: La matière noire mettant en défaut la règle prédite pour les
    galaxies en astronomie, les prémisses de la relativité générale
    deviennent problématiques.

[^59]: [@einstein_relativite_2001 p. 79].

[^60]: [@einstein_relativite_2001 p. 18].

[^61]: [@einstein_relativite_2001 p. 125].

[^62]: On peut définir un continuum comme une suite de points contigus.

[^63]: [@kuhn_structure_2018].

[^64]: [Comme le propose Einstein à la fin de son livre.
    @einstein_relativite_2001 p. 151].

[^65]: Une logique hypothéticodéductive est une logique qui de prémisses
    données, accepte une conclusion.

[^66]: Couplée à la philosophie d'inspiration platonicienne que nous
    analysions dans le chapitre précédent.

[^67]: [@naze_histoire_2009].

[^68]: Je dis bien indéfini et non pas infini, car toutes sortes de
    paramètres limitent l'acquisition des données: qualité optique du
    télescope, résolution du CCD, temps de pose accordé, conditions
    météorologiques\...

[^69]: [Selon Michael Hoskin, l'efficacité d'une plaque argentique pour
    la captation d'une image n'est que de 2% des photons transmis sur le
    plan focal alors que celle des capteurs CCD serait de 70%.
    @hoskin_cambridge_1999 p. 309].

[^70]: [@combes_matiere_2015 pp. 23-24].

[^71]: [@elbaz_a_2016 pp. 42-43].

[^72]: [Il est intéressant de savoir qu'Adams a émit ce doute, alors
    qu'il a aussi prédit la position de cet astre avant Le Verrier, mais
    avec plus d'imprécision. Le Verrier en est le découvreur officiel.
    @elbaz_a_2016 p. 41].

[^73]: Au sens où cette invisibilité crée une anomalie : c'est selon *La
    structure des révolutions scientifiques* de Kuhn un problème créé à
    l'intérieur du paradigme qui jette les chercheurs dans le doute
    quant à sa solution. Il impose de sauver le paradigme ou de
    l'abandonner car le problème touche à des principes forts du
    paradigme. Dans le cas où l'insolubilité du problème est évidente,
    l'anomalie entame une révolution, puisqu'alors les hypothèses de
    solution commencent à se défaire des principes du paradigme. Mais à
    quel moment l'insolubilité de la matière noire devient-elle
    évidente ?

[^74]: [By 1929 he had radial velocities and independent distance
    determinations for twenty-four galaxies, and he published a graph of
    the velocities (up to 1,100 km/sec) as a function of distance (up to
    2x10^6^ parsecs, or a little over 6x10^6^ light years).
    @hoskin_cambridge_1999 p. 303].

[^75]: L'effet Compton décrit la perte d'énergie d'un photon suite à une
    interaction électronique

[^76]: [Voir @kragh_is_2017].

[^77]: [L'expérience de Kennedy-Barkas est publiée dans *Physical
    Review*, mais aucun protagoniste n'y répond. @kragh_is_2017 p. 7].

[^78]: [ by 1940 the Static Universe was no longer part of mainstream
    astronomy. On the other hand, it had not yet been replaced by the
    Expanding Universe in the sense of relativistic cosmology
    @kragh_is_2017 p. 10].

[^79]: [Je prends pour référence le livre d'Étienne Balibar, qui décrit
    très bien l'histoire de la notion, qui ne fut d'ailleurs pas
    toujours liée à la lumière. @balibar_einstein_1992].

[^80]: MOND signifie *MOdified Newtonian Dynamics* . L'hypothèse est
    proposée à la fin des années 80 par Mordehai Milgrom, mais elle
    connaît aujourd'hui un grand nombre d'adaptations différentes. MOND
    explique le problème de masse non-prédite comme un problème de lois
    du mouvement mal saisies, et modifie ainsi la seconde loi de Newton.
    WIMP (*weakly interactive particles*) prend la voie de la physique
    standard et cherche une particule lourde mais peu lumineuse pour
    expliquer cet absence de masse dans la théorie, qui est pourtant
    constatée expérimentalement.

[^81]: Si l'on connaît bien son instrument, puisque le système optique
    parfait n'existe pas: la présence d'artefacts est toujours de mise.

[^82]: [Ainsi une la réalisation d'une carte du ciel grâce à la
    photographie a été proposée en 1885. Elle s'est arrêtée en 1964 (il
    faut prendre en compte les difficultés introduites par de deux
    guerres mondiales). @hoskin_cambridge_1999 pp. 222 - 223].

[^83]: [Des millions détoiles ont ainsi été observées pendant plus de
    dix ans, ce qui a permis d 'éliminer l'hypothèse d'objets compacts
    comme constituant une partie significative de la matière noire.
    @combes_matiere_2015 p. 39].

[^84]: [@elbaz_a_2016 p. 34].

[^85]: 8 *inches* est égal à 202.3mm. *f* exprime le rapport d'ouverture
    entre une lentille et sa focale. Dans ce cas, 1 exprime un rapport
    de $1:1$, donc la focale est aussi large que le diamètre du miroir
    employé.

[^86]: [@elbaz_a_2016 p. 40].

[^87]: [@combes_matiere_2015 p. 24].

[^88]: [@combes_matiere_2015 p.26].

[^89]: [@elbaz_a_2016 note 3 p. 40].

[^90]: [@combes_matiere_2015 p. 28].

[^91]: [@combes_matiere_2015 p. 29].

[^92]: [Il s'agit de Robert H. Dicke qui en 1964, fait la même
    supposition que Robert Gamow à la fin des années 40: il doit y avoir
    un résidu de ce qu'on appellera plus tard le Big Bang aux alentours
    de 5K. Voir @hoskin_cambridge_1999 p. 316].

[^93]: [@pire_bernard_robert_nodate].

[^94]: [@rubin_dark_1983].

[^95]: [Ce concept est largement développée par Catherine Allamel-Raffin
    et Jean-luc Gangloff. Il décrit la manière dont la comparaison de
    plusieurs phénomènes avec plusieurs instruments permet de donner un
    caractère de réalité à partir de ressemblances. C'est un argument
    courant dans les articles de recherche publiés en astrophysique.
    @allamel_2008].

[^96]: [@rubin_dark_1983].

[^97]: [Les représentations par images sont des arguments centraux et
    habituels dans la littérature de l'astrophysique. @allamel_2008].

[^98]: [AO 136-0801 , @rubin_dark_1983 p. 106].

[^99]: [@rubin_dark_1983 p. 106].

[^100]: [The theoretical model that least disturbs accepted ideas about
    aglaxies accounts for the observed data about galactic curves by
    embedding each spiral galaxy in a spherical \"halo\" of dark matter
    that extends well beyond the visible limits of the galactic disk.
    @rubin_dark_1983 p. 102].

[^101]: [L'hypersensibilisation est un procédé qui permet à des plaques
    photographiques de posséder une plus grande sensibilité à la
    lumière, réduisant ainsi grandement le temps d'exposition qui
    pourrait être très long. Une longue exposition requiert un long
    suivi de l'astre, ce qui peut être difficile en même temps que c'est
    peu économique en terme d'organisation et utilisation du télescope.
    @rubin_dark_1983 pp. 100 - 106].

[^102]: [Pour celles et ceux qui sont déjà rodés à la notion, je
    n'implique pas qu'un modèle soit nécessairement de forme
    informatique, ni peut-être de forme mathématique stricte. Mais c'est
    une manière de représenter les choses qui a un caractère
    hypothétique: cela ressemble alors à un patron. Rubin est ambiguë
    car elle mentionne l'utilisation d'un ordinateur une seule fois dans
    son article, mais seulement pour un graph, voir @rubin_dark_1983 p.
    101].

[^103]: [Ce type de raisonnement se présente dans la forme comme suit:
    un fait surprenant *I* se produit, et on suppute la cause probable
    *H*. La validité que H implique I n'est pas de mise, elle doit être
    testée: l'abduction est un procédé heuristique qui demeure au pur
    niveau de l'hypothèse. L'exemple le plus fameux de recherche par
    raisonnement abductif est donné par Hempel, à propos des recherches
    d'Ignaz Semmelweis (1818 - 1865) sur la fièvre puerpérale.
    @hempel_elements_2012 ch. II, pp. 25 - 29].

[^104]: J'ai trois carnets de note que je nomme A, B, et C. Dans le
    carnet A, des notes prises sur le moment de mes entretiens et
    observations. Dans le carnet B, des questionnaires préparés. Dans le
    carnet C, mon ressenti personnel et quelques pensées que je
    n'utilise pas ici. Tous mes enregistrements audio sont retranscrits
    excepté celui du 27 avril 2022 qui est de mauvaise qualité.

[^105]: [@tacit_dimension_1967].

[^106]: J'avais écrit le questionnaire en anglais, car l'OBAS est un
    lieu multilingue, où l'on parle principalement l'anglais et le
    français.

[^107]: [@carnet_c p. 1].

[^108]: [@carnet_c p. 2].

[^109]: Ce n'est pas l'ordre chronologique de mes entretiens.

[^110]: [Je dispose également d'un enregistrement audio (27 avril 2022)
    mais par le hasard de la pièce dans laquelle je me trouvais, il y a
    beaucoup d'écho et les voix sont faibles. Je me réfère donc plutôt à
    mes notes prises en même temps que l'enregistrement a été effectué,
    qui sont de toute manière complètes. @carnet_a pp. 25 - 34].

[^111]: Il est d'ailleurs possible d'accéder à ces données pour les
    visualiser en utilisant le logiciel Aladin ou en visitant une page
    web (Simbad, <http://simbad.u-strasbg.fr/simbad/sim-fid>, VizieR,
    <https://vizier.cds.unistra.fr/viz-bin/VizieR.>)

[^112]: [Par exemple la Carte du Ciel commencée en 1885 et terminée en
    1964, perturbée par deux guerres mondiales. @hoskin_cambridge_1999
    pp. 222 - 223].

[^113]: [@hoskin_cambridge_1999 p. 222].

[^114]: [@hoskin_cambridge_1999 p. 223].

[^115]: [@enr_2 11min36s - 11min42s].

[^116]: [@naze_histoire_2009].

[^117]: [@enr_2 11min53s - 12min02s].

[^118]: [@carnet_a pp. 25 - 34].

[^119]: [@carnet_a p. 34].

[^120]: [@carnet_a pp. 1 - 7].

[^121]: Lambda-CDM est un type d'hypothèse qui utilise une particule de
    matière noire dite froide , donc peu mobile et lourde, qui décrit
    assez bien les grandes structures de l'univers.

[^122]: Je pense qu'il est utile de garder le terme de computation pour
    faire référence au calcul informatisé, et ainsi le distinguer du
    simple calcul cérébral. Si en français computation et calcul sont
    synonymes, en anglais le premier terme fait explicitement référence
    au calcul par machine. C'est ce que Varenne propose dans son
    introduction: [@varenne_modeliser_2021]

[^123]: [@carnet_a pp. 7 - 13].

[^124]: Durant mes derniers jours de stage j'ai eu l'occasion de
    m'essayer à un outil de simulation astrophysique. Je dis m'essayer à
    car je disposais de peu d'informations directives quant à quoi faire
    avec le code de départ, cependant avec assez d'efforts, il m'a été
    possible d'en comprendre quelques parties permettant de le faire
    calculer. Ce dont je dus m'occuper principalement fut d'inscrire et
    de proposer les bonnes valeurs à calculer, pour n'être pas au point
    des ordres que le programme refuse d'opérer. L'accomodation
    préalable aux outils informatiques dont je diposais dans ma vie
    personnelle m'a beaucoup aidé.

[^125]: Un code est un langage de représentation qui permet de ne pas à
    avoir à écrire dans le langage immédiat de la machine, qui est en
    général du binaire.

[^126]: [@carnet_a pp. 13 - 14].

[^127]: [@carnet_a pp. 15 - 20].

[^128]: [@enr_26].

[^129]: La particularité est un terme que j'introduis de moi-même et qui
    me permet d'analyser ce que le chercheur a dit. Pour moi, elle met
    en valeur la manière dont un modèle doit devenir unique selon
    certaines règles de méthode.

[^130]: Certains modèles possèdent un but abstrait tel que la
    comparaison aux observations ne peut pas être immédiate, mais ils
    sont considérés comme des modèles tout de même.

[^131]: [@enr_26 43min34s - 44min30s].

[^132]: Ces phénomènes ont pu exister et être connus depuis longtemps,
    mais dépourvus de représentation mathématique, ils apparaissent
    alors neufs par un degré de connaissance innovant s'ils sont
    modélisés prédictivement.

[^133]: [@carnet_a pp. 21 - 25].

[^134]: Non, elle n'utilise pas un serpent: python est un langage de
    programmation connu et largement utilisé à des fins scientifiques
    dans des domaines aussi divers que la biologie, la chimie, la
    physique, l'astrophysique et la cosmologie.

[^135]: [@carnet_a p. 23].

[^136]: [@carnet_a pp. 40 - 43].

[^137]: [@carnet_a pp. 44 - 46].

[^138]: [@carnet_a pp. 52 - 57].

[^139]: [@enr_29 5min36s - 7min52s].

[^140]: [@enr_29 29min15s - 29min58s].

[^141]: [@enr_29 40min54s - 40min56s].

[^142]: [@enr_29 37min17s - 31min23s].

[^143]: [@enr_29 39min47s - 40min16s].

[^144]: [@enr_3].

[^145]: [@enr_4].

[^146]: [@ramses].

[^147]: Chaque télescope introduit sa propre phénoménologie et ses
    possibles; un temps de calcul trop long n'est pas envisageable pour
    organiser le partage des ressources techniques: il faut alors
    discrétiser ou simplifier le modèle.

[^148]: [@james_psychologie_2010].

[^149]: [Son auteur est un philosophe, et si j'utilise une traduction de
    2015, l'édition originale date de 1987. Les théories biologiques du
    livre sont plus qu'étranges (vitalistes et freudiennes) en revanche
    l'effort donné pour interpréter une épistémologie non-humaine par la
    fiction est passionnant. @flusser_vampyroteuthis_2015].

[^150]: [@mauss].

[^151]: [@focillon pp. 101 - 128].

[^152]: Ces réflexes pratiques peuvent être étendus à d'autres objets,
    par exemple le tableau blanc et le feutre noir ou le carnet de note
    accompagné de son stylo bleu.

[^153]: J'utilise le mot radical pour signifier que cette technique est
    une étape inévitable, structurelle et souvent chronologiquement
    première dans l'effort de conception d'un modèle: elle est à sa
    *racine*. Certes, avant de concevoir, il y a peut-être une
    hypothèse, mais les éléments fondamentaux intellectuels de
    l'hypothèse sont eux-même réflexes.

[^154]: [@james_psychologie_2010].

[^155]: [@heidegger_etre_1995].

[^156]: James, fervent défenseur de la liberté de croire au sens
    théologique, cherchait à justifier son droit en l'universalisant
    grâce au concept de croyance qu'il mettait à la racine de chaque
    connaissance.

[^157]: [Je fais précisément référence au §6 La tâche d'une
    désobstruction de l'histoire de l'ontologie , du deuxième chapitre
    de l'introduction @heidegger_etre_1995 pp. 45 - 52].

[^158]: Je mets cette expression entre guillemets car il me semble
    qu'elle appartient elle-même à une certaine culture. Certes l'humain
    possède une mémoire, mais l'idée d'être et la pratique de l'histoire
    de l'être, c'est une historiographie située historiquement.

[^159]: [@uexkull].

[^160]: [@bachelard_nouvel_2020].

[^161]: La réification est l'acte de transformer en objet une idée. On
    emploie parfois le terme de chosifier dans le même sens.

[^162]: [Je cite Vincent Bontems dans sa présentation,
    @bachelard_nouvel_2020 p. 17].

[^163]: [@duhem_theorie_2007].

[^164]: Là où Bachelard fait surtout l'histoire de théories
    scientifiques, Duhem propose un appareil conceptuel d'analyse de la
    théorisation scientifique.

[^165]: [Est-ce qu'on voit à travers un microscope ? *in*
    @hacking_anthropologie_2023].

[^166]: [@hacking_anthropologie_2023].

[^167]: [@hacking_anthropologie_2023 p. 58].

[^168]: les deux disciplines collaborent de manière si proches qu'il
    n'est pas très pertinent de les distinguer sur la plupart de leurs
    pratiques méthodologiques, à ceci près que la cosmologie a pour but
    d'inclure les objets particuliers de l'univers dans une dynamique
    universelle, alors que l'astrophysique peut se contenter d'un
    moindre niveau de généralisation)

[^169]: [Toutefois le sens du *vecteur* épistémologique nous paraît bien
    net. Il va sûrement du rationnel au réel. @bachelard_nouvel_2020 p.
    27].

[^170]: On verra peut-être ici un raisonnement cyclique, puisque
    l'instrument n'être conçu que pour affirmer la théorie à son
    origine. Ce n'est pas tout à fait exact, puisque par exemple dans le
    cas de la matière noire, l'instrument tiré de la théorie a fait
    émerger une énigme difficile à résoudre. L'instrument est plutôt un
    pari sur la théorie qui est mise à l'épreuve quand il est opéré.

[^171]: J'ai eu l'occasion d'observer, manipuler et démonter cet objet
    lors du séminaire Material Culture in the History of Physics ,
    organisé du 26 février 2023 au 3 mars 2023 au Deutsches Musem de
    Munich.

[^172]: [@pyro].

[^173]: L'avancée est telle que les derniers et prochains télescopes
    créent tant de données qu'il faut des années pour les traiter,
    malgré l'aide apportée par l'algorithmisation de la tâche.

[^174]: C'est le même dans sa structure de vérification, mais ce n'est
    pas le même dans ses techniques: il n'y a pas de microscope
    électronique en astrophysique, par exemple.

[^175]: [Voit-on à travers un microscope ? *in*
    @hacking_anthropologie_2023].

[^176]: [Style pour historiens et philosophes*in*
    @hacking_anthropologie_2023 p. 58].

[^177]: [Comme le montre Catherine Allamel-Raffin dans les publications
    d'astrophysique. La méthode employée par Rubin, qui est permise par
    l'emploi de spectres différents au cours du XX^ème^ siècle, est
    devenue une norme aujourd'hui. @allamel_2008].

[^178]: [Style pour historiens et philosophes.*in*
    @hacking_anthropologie_2023 p. 57].

[^179]: Je parle des observations au télescope. Les modèles sont
    réalistes si l'on connaît la très longue suite d'étapes qui les
    constitue, en somme si l'on connaît leur histoire, ce qui ne veut
    pas dire qu'ils sont proches de la réalité: ils sont réalistes car
    il est possible d'évaluer leur justesse et probabilité de proposer
    un élément symbolisant potentiellement une observation. Souvent,
    cette probabilité est très basse.

[^180]: La phénoménotechnique et l'intervention introduisent une
    ontologie plus complexe qu'une simple représentation de niveau
    sémantique par analogie entre par exemple l'image lumineuse d'une
    galaxie et la source lumineuse de la galaxie. La correspondance est
    informée car la transformation de l'onde est connue et parce que
    l'analyse de l'onde perçue peut être incorporée dans le schéma
    prédictif de la chimie, ce que l'on appelle une analyse
    spectrographique. D'ailleurs, l'extériorité de la galaxie ne peut
    être conçue qu'à partir de la captation et transformation
    primordiale de l'onde par un instrument. C'est la loi de Hubble qui
    influence particulièrement l'interprétation de la donnée du
    télescope pour concevoir une mise à distance de l'objet.

[^181]: Bachelard cite Gustave Juvet, Kuhn ne fait pas mention de
    Bachelard (ce qui n'indique pas nécessairement qu'il ne l'a pas lu,
    mais ce qui mène à penser qu'il n'en a pas une connaissance
    approchée ou qu'il n'en pense que peu dans son ouvrage) et si
    Hacking a bien lu Kuhn, il se dit d'inspiration foucaldienne
    (archéologie du savoir). Foucault a lu Bachelard, mais Hacking n'y
    fait pas référence.

[^182]: [@kuhn_structure_2018 p. 84].

[^183]: La durée de ces mouvements est indéterminable, mais leur
    présence est régulière.

[^184]: [Plus la précision et la portée du paradigme sont grandes, plus
    celui-ci se révèle un *indicateur* sensible pour signaler les
    anomalies et amener évetuellement un changement de paradigme
    @kuhn_structure_2018 pp. 118 - 119.].

[^185]: [L'échec des règles existantes est le prélude de la recherche de
    nouvelles règles. @kuhn_structure_2018 pp. 123 - 124].

[^186]: Car les particules hypothétisées nécessitent des accélérateurs à
    très haute énergie pour disposer d'une détection directe, ce qui est
    paradoxalement considéré comme définitif en comparaison d'une
    détection par modèle, plus possible mais moins déterminante.

[^187]: [@kuhn_structure_2018 p. 167].

[^188]: Comme c'est le cas avec la scission corpuscule/WIMP et
    mouvement/MOND

[^189]: Comme le concevrait Feyerabend pour qui \"tout va\".

[^190]: [C'est out le problème de la connaissance scientifique du réel
    qui est engagé par le choix d'une mathématique intiale (\...) on
    cherche du côté de l'abstrait les preuves de la cohérence du
    concret. Le tableau des possibilités d'expérience est alors le
    tableau des axiomatiques. @bachelard_nouvel_2020 p. 59].

[^191]: [En effet, dès que l'objet se présente comme un complexe de
    relations, il faut l'appréhender par des méthodes multiples.
    L'objectivité ne peut se détacher des caractères sociaux de la
    preuve. On ne peut arriver à l'objet qu'en exposant d'une manière
    discursive et détaillée une méthode d'objectivation.
    @bachelard_nouvel_2020 p. 34].

[^192]: [Il arrive toujours une heure où l'on n'a plus d'intérêt à
    chercher le nouveau sur les traces de l'ancien, où l'esprit
    scientifique ne peut progresser qu'en créant des méthodes nouvelles.
    Les concepts scientifiques eux-mêmes peuvent perdre leur
    universalité. @bachelard_nouvel_2020 p. 145].

[^193]: [C'est après coup, quand on s'est installé d'emblée dans la
    pensée relativisite, qu'on retrouve dans les calculs astronomiques
    de la Relativité - par des mutilations et des abandons - les
    résultats numériques fournis par l'astronomie newtonienne. Il n'y a
    donc pas de transition entre le système de Newton et le système
    d'Einstein. (\...) On suit donc une induction transcendante et non
    pas une induction amplifiante en allant de la pensée classique à la
    pensée relativiste. @bachelard_nouvel_2020 p. 62].

[^194]: [Ecrits respectivement en 2001, 2008 et 2004. Je les mentionne
    dans l'ordre que j'ai trouvé compilé, il me semble qu'il est mieux
    de conserver cet ordre car il va croissant en précision sur la
    définition du concept. @hacking_anthropologie_2023].

[^195]: [Leçon inaugurale du Collège de France
    @hacking_anthropologie_2023 p. 33].

[^196]: *Ibid.*, p. 33

[^197]: *Ibid.*, pp. 33 - 34

[^198]: [Style pour historiens et philosophes *in*
    @hacking_anthropologie_2023 p. 64].

[^199]: [L'ontologie historique *in* @hacking_anthropologie_2023 p. 85].

[^200]: [L'ontologie historique *in* @hacking_anthropologie_2023 p. 84].

[^201]: Kuhn considère d'ailleurs que si la révolution d'un paradigme
    rend l'ancien et le neuf incommensurables, cela ne veut pas pour
    autant dire que tout a été détruit puis reconstruit sur les
    décombres. Un paradigme peut ne changer que très peu après une
    révolution dans le nombre et la nature de ses lois, cependant, ce
    qui change ce sont les interprétations disponibles après cette
    transformation. Il apparaît alors des cas où les anciennes
    interprétations ne sont plus possibles. On ne pense plus à la
    géométrie riemannienne comme le cas particulier de la géométrie
    euclidienne, et les lois de Newton ne sont plus valables quant la
    vitesse de la lumière entre en compte. Il viendra nécessairement un
    jour où il ne sera plus possible de penser la matière noire comme
    l'une des deux options les plus fameuses que j'ai mentionné.

[^202]: Il a écrit sur l'éthique, sur la phénoménologie, sur l'histoire
    et la philosophie des techniques de la photographie, sur
    l'épistémologie\... Je crois qu'il est peu connu, mais son oeuvre
    est très large.

[^203]: [@flusser_vampyroteuthis_2015].

[^204]: J'utilise cependant la traduction française parue chez Zones
    Sensibles, car je ne lis pas l'allemand.

[^205]: Faute de pouvoir étudier ces animaux car ils survivent peu de
    temps en aquarium, Flusser se permet de faire un parallèle avec
    d'autres céphalopodes abyssaux.

[^206]: Je m'en tiens à la considération biologique que le haut niveau
    de développement nerveux de l'animal implique probablement qu'il
    dispose d'une forme de mémoire et à tout le moins d'une haute
    sensibilité. C'est le type de prérequis que l'on demande en général
    de l'humain pour qu'il dispose d'une culture et d'une pensée. Je
    considère donc que c'est une définition de l'intelligence, celle de
    conférer un sens au monde, peu importe la nature de ce sens et le
    degré d'innéité que l'on veut lui attribuer.

[^207]: Il serait possible de pousser l'analogie plus loin encore, en se
    débarassant du point de vue d'un cœlomate et en prenant celui d'un
    acœlomate. On gagnerait également à se désinhiber du corps unifié et
    à prendre en compte par exemple, le siphonophore géant ou d'autres
    animaux-colonies. Enfin, tous les êtres dilemmatiques que nous
    situons à la limite entre le vivant et le non-vivant ont
    certainement à nous apprendre (tels les coraux et les virus).

[^208]: [D'abord imaginé par Faraday, le champ est différent de la force
    newtonienne qui est d'habitude représentée par une droite. Il
    représente un espace où les forces peuvent avoir différentes
    directions. Aujourd'hui, le champ représente également différentes
    intensités. @balibar_einstein_1992 chapitre 2.].

[^209]: Le paradigme de la physique standard est en effet très fructueux
    puisqu'il ouvrait encore la voie expérimentale du boson de Higgs il
    y a dix ans.

[^210]: Tous les résultats des modélisation informatiques ne sont pas
    compris en nombre. Certains sont des mots.

[^211]: A l'exception de l'introduction des réseaux neuronaux et du
    *machine learning* qui sont des opérations appelées boîtes noires au
    sens où justement, l'histoire des calculs effectués par la machine
    n'est pas prévisible ni entièrement contrôlable par
    l'expérimentateur. Si deux doctorants que j'ai rencontré employaient
    ce moyen (l'un pour étudier l'ère de réionisation après le Big Bang,
    l'autre pour prévoir des équations à partir d'une analyse du
    langage), en revanche ce n'est pas la méthode la plus courante.

[^212]: Par exemple, certaines galaxies particulières échappent aux
    WIMP. Mais d'autres phénomènes à grande échelle échappent à MOND.

[^213]: La manière dont une solution est valorisée étant entièrement
    relative aux valeurs propres de chaque paradigme.
