---
title: "En quoi un instrument i-t-il une forme précise de réalité ?"
date: 2024-01-25T00:24:39+01:00
draft: false
---

L'astrophysique repose en partie sur des observations et en partie sur des théories de nature mathématique. Certains philosophes se sont intéressés à la phénoménologie des instruments, ils nous permettent d'analyser selon un certain point de vue le type de connaissance que sont [les observations astronomiques]({{< ref "voir-telescope" >}}).

# Gaston Bachelard et la physique de son temps

[Gaston Bachelard](https://fr.wikipedia.org/wiki/Gaston_Bachelard "Philosophe des sciences et ancien directeur de l'IHPST.") propose [une analyse](https://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Nouvel_Esprit_scientifique "Le livre est disponible au format pdf sur le web.") de la physique des années 1930, celle qui a connu le développement de la physique quantique et de la relativité générale. Il remarque une certaine dialectique dans les méthodes employées par les chercheurs qui consiste à compléter tout phénomène instrumental par une théorie mathématique générale. Ce qu'il va qualifier de *phénoménotechnique* n'est pas indépendant de la théorie physique, *vice versa*, la théorie physique ne peut pas être séparée de la phénoménotechnique. Il y a une dialectique entre les phénomènes et les lois mathématiques qui passe nécessairement par l'opération et l'analyse de l'instrument. C'est en fait la réalité des phénomènes et l'exactitude des lois qui est vérifiée par l'instrument. C'est cette manière de constituer le savoir qu'il désigne par l'idée de phénoménotechnique.

Cette épistémologie très précise est présente en astrophysique contemporaine. Elle fait partie de la méthodologie scientifique du domaine, même si elle n'est pas nommée "dialectique bachelardienne": la récolte ou l'utilisation de données d'observation à partir d'un télescope est une part essentielle de la méthodologie de la recherche en astrophysique. Les données sont nécessairement contrôlées et même corrigées: le "bruit" est supprimé, les objets qui n'intéressent pas la recherche précise sont ignorés, les données sont retravaillées par des programmes écrits dans ce but précis. Surtout, les phénomènes oberservés dans les donnés corrigées acquièrent un caractère de réalité s'ils peuvent être compris par les théories prédictives de l'astrophysique: inversement, certaines théories perdent de leur vérité si elles ne permettent pas de prédire certains phénomènes qui paraissent réels dans l'instrument. Si un phénomène n'est pas un artefact de l'instrument et de la donnée retravaillée, il est assez réel pour remettre en question la théorie. Si un phénomène n'est pas prédit par la théorie, il est possible qu'il ne soit pas réel et que ce ne soit qu'un artefact de l'instrument.

Dans l'instrument se trouve donc l'espace des possibles en matière de vérité (mathématique) et de réalité (phénoménale). C'est dans cet espace qu'est défini la nature de chaque observation. Chaque instrument étant particulier, et chaque observation étant différente, vérité et réalité ne sont jamais les mêmes !

# Pierre Duhem et les interconnexions de la théorie physique

L'influence de la phénoménotechnique s'étend des observations à la théorie. Cette idée a été développée avant Gaston Bachelard par Pierre Duhem dans [*La théorie physique: son objet, sa structure*](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k951903/f5.item). L'auteur analyse et décrit toutes les étapes d'abstraction du phénomène à la théorie, qui passent par: la mise en place de l'expérience, le choix d'un symbole de mesure (donc le choix d'une théorie physique), des équations simples au niveau expérimental, le respect de la logique mathématique, le regroupement d'équations et l'élaboration de lois toujours plus générales. Pour Duhem, la théorie est une activité libre, qui est pourtant conditionnée par une logique et on le comprend bien avec Bachelard, par l'expérience.

Interpréter une mesure ne se fait pas naïvement, mais s'opère dans l'espace des possibles de la phénoménotechnique de chaque instrument. C'est une herméneutique dialectique qui propose une correction mutuelle de la réalité et de la vérité, elle commence à son stade le plus radical par l'interprétation de la mesure à partir d'un symbole représentant une théorie physique (par exemple, la température). Le choix d'une dimension n'est pas anodin non plus. Les données corrigées des astronomes participent tout à fait à cet ensemble de choix qui conforment la connaissance d'une manière detérminée par une situation théorétique-instrumentale.

# Un espace des possibles pour une réalité dialectique

En lui-même, un instrument crée un type de connaissance particulier dans lequel est contenu un ensemble de phénomènes inaccessibles sans son média. Il mène alors à l'idée de contrôle de l'instrument et à l'idée de différenciation entre l'artefact et le phénomène réel. Lorsqu'il est inclus dans un système épistémique caractérisé par la logique mathématique et un empirisme fort, il crée une dialectique spéciale qui ouvre un espace régit par deux domaines: la logique des mathématiques et les limites de réalité de l'expérience. Dans cet espace, il y a nécessairement une forme d'arbitraire: les choix logiques sont libres pour chaque acteur, et contraints par les modèles et équations empruntées; le contrôle de l'expérience est nécessairement faillible et aucune donnée (astronomique) n'est purement non-artefact ou non-modifiée.

La réalité instiguée par un instrument ne tient qu'à la crédibilité qu'on peut lui conférer, laquelle est limitée par les artefacts présents et la représentabilité du phénomène par une théorie. Cette représentabilité existe à plusieurs niveaux, elle s'étend du choix du symbole et des dimensions de la mesure jusqu'à celui d'équations particulières et générales. La vérité de l'équation repose en même temps sur sa capacité à représenter le phénomène. Toute incapacité permet alors de douter de la réalité du phénomène ou de la justesse de la loi proposée.
